Итак, дорогие друзья, вторая тема сегодняшней лекции, которая будет связана с пониманием границ науки, наукового взаимоотношения с вненаучными формами знания. Естественно, если мы говорим о каком-то объекте в более-менее содержательном плане, мы должны установить его границы.

Границы всегда связывают с некими иными типами объектов. Есть ли такие иные типы объектов, с которыми граничит наука? Наука как систематическая деятельность, в том числе методологически оформленная. Естественным образом, два или, можно сказать, три ближайших соседа науки. Почему два или три, я сейчас специально поясню. Это миф, искусство и религия. В чем система развлечений?

Она довольно проста. В своё время об этом ярко написал в начале XIX века выдающийся немецкий философ Георг Вильгельм Фридрих Гегель. Наука основана на использовании понятий, извлекаемых из опыта и обоснованных опытом или логикой. Там, где обоснование только лишь фактами, непосредственными чувственными данными, невозможно.

Но мы с вами при этом помним, дорогие друзья, вернёмся на шаг назад, что само обоснование содержит в себе целый ряд ну почти неразрешимых парадоксов. Всегда процесс обоснования, чем бы он не пользовался конкретно, опытом или логикой, а может быть какими-то

дискуссиями, коммуникацией людей всегда, рано или поздно, либо устремляется в бесконечность, что никому не нужно, либо, кстати говоря, может по кругу вернуться к базовым исходным утверждениям,

такие ошибки в обосновании, круговое обоснование, бег по кругу тоже бывают, но если всё-таки мы остаёмся на позициях здравого смысла, то обоснование заканчивается опорой на интуитивно ясные аксиомы и базовые предпосылки, на первопринципы.

на первопринципы. Вот от них, от их выборов, в конечном счёте, зависит всё остальное. Итак, наука основана на использовании понятий. Понятия – это её ключевой базовый инструмент, поэтому, как правило, любая наука, конкретно любая форма научного знания,

может содержать в себе определённый толковый словарь базовых понятий, где каждому слову атрибутируется, сообщается некое столкование, развёрнутое понимание, довольно чёткое, довольно понятное. Так,

Происходит не во всех вненаучных формах знания. В частности, есть мифология или просто миф и искусство. Искусство и миф – это очень важные вещи. То, что это не наука, ни в коем случае их не дискредитирует. В глазах общественности не должно дискредитировать.

Хотя сопоставление с наукой, сравнение с наукой, казалось бы, делает их какими-то второстепенными. Ни в коем случае, так никто не говорит. Но у мифа и искусства просто другие базовые инструменты. Они используют метафоры.

Метафоры, то есть некие сопоставления, некие перенесения свойств с одних объектов, с одних единичных сущностей на другие единичные сущности. Вот использование метафорического языка, а это очень богатый язык,

Поскольку, как вы понимаете, метафоры предполагают огромное количество различных интерпретаций, в зависимости от внешних обстоятельств, от тех задач, в которых работает миф или произведение искусства, от того времени, в которое произведение искусства попадает. Поскольку, как вы понимаете, любой жанр, любой вид искусства в разные времена, в разные исторические ситуации воспринимаются по-разному.

как раз благодаря тому метафорическому способу исследования мира, которым искусство пользуется. Но тут есть только один момент сложный. Метафору крайне трудно обосновать. И в мифе, и в искусстве, как правило, метафоры замкнуты друг на друге. Вы, двигаясь от метафоры, стремясь к её обоснованию, стремясь к некому её, говоря, фундированию,

Вы двигаетесь на самом деле не в сторону понятия, вы двигаетесь в сторону другой метафоры. Ну, в конечном счёте мы получаем с вами что-то похожее на появление аксиом или интуитивно ясных предпосылок в обычной науке. Только здесь не аксиомы, выраженные в понятиях, или первопринципы, выраженные на понятийном языке,

а некие первометафоры, некие базовые метафорические формы, протоформы или протомифы, если угодно, становятся вот таким исходным базовым уровнем обоснования метафорического языка искусства.

Ну и наконец, третья конкурент, можно сказать, науки, третья вненаучная форма знания, с которой наука тоже по-своему достаточно сложно взаимодействует, это религиозные практики, это религии, религиозные традиции.

Религия, в отличие от мифа и искусства, ну, например, богословие, теология, может даже стремиться использовать понятийный язык. Богословский язык, наоборот, пытается оторваться от метафорического уровня. Но здесь совершенно другой процесс обоснования понятий, ибо источником такого обоснования является

Вера – то, что невидимо, в то, что не может быть предметом непосредственного чувственного опыта. Иначе тогда основание религии было бы просто одним из предметов в нашем мире, о котором мы могли бы сказать, что вот границы этого предмета, вот он таким образом чувственно воспринимаемый,

И таким образом он должен пониматься как некое, например, божество. Но это, по сути, противоречит базовому представлению о Боге как первопричине мира. Я понимаю прекрасно, что, с одной стороны, в мире существует довольно много разных религиозных традиций, очень сильно отличающихся друг от друга.

где-то есть концепция бога-творца, где-то нет, есть разные способы богословствования, опять же, например, есть такие религиозные традиции, которые пытаются избавиться от понятийного языка, например, в протестантских конфессиях, наоборот, философствование, разговор о религии на языке философии,

считается своего рода грехом. Но, тем не менее, это не исключает вот того базового принципа, что основой понятий религиозного сознания является вера как таковая. То есть, таким образом, мы с вами говорим о том, что язык науки — это язык понятий, не метафорический язык, а именно понятийный язык,

который извлекается из опыта и обосновывается опытом или логикой, но не может являться объектом веры. Да, в этом смысле религия как раз то самое, что использует понятия, но другой способ обоснования или извлечения из мира этих понятий.

