Итак, дорогие друзья, теперь поговорим еще об одном очень важном вопросе, о так называемых основных методологических принципах. Надо сказать, что статус так называемых методологических принципов понимался по-разному. Некоторые исследователи считали, что это

Безусловные рецепты, своего рода базовые схемы получения истинного, обоснованного знаний, без них никак нельзя. Тот, кто не знает методологических принципов или не использует их в своей работе, тот не может быть успешным исследователем.

Другие, призная, что я отношусь к их числу, полагают, что скорее эти принципы, эти базовые методологические установки обнаруживаются уже после того, как мы успешно решили целый ряд проблем, наука прошла большую историю,

И мы после постфактум, после всех наших достижений и успехов говорим, вот, смотрите, у нас теперь есть вот такие замечательные результаты, потому что мы пользовались такими замечательными принципами. То есть это своего рода дистилляция успешной истории науки, появления этих базовых принципов. Тем не менее, полезно, безусловно полезно, не буду отвергать знать об их существовании,

Я укажу на три базовых методологических принципа, хотя их гораздо больше, разные есть исчерпывающие списки, кто-то их соединяет, объединяет, сравнивает. Я считаю, что ключевых принципов три.

Первое, так называемый принцип причинности, но это довольно простая вещь, которая говорит о том, что у любого явления есть своя конкретная, вполне естественная причина появления. Но на самом деле это не совсем тривиальная вещь,

Потому что конечным обоснованием своим принцип причинности упирается в одно очень важное обстоятельство, о том, что всё связано со всем, всё имеет взаимосвязь со всеми явлениями, сущностями, предметами,

в нашем мире. Наш мир нельзя разбить на отдельные области, на какие-то отдельные предметы, отдельные разделы, если угодно, с некими границами, и рассматривать их по отдельности. На самом деле, всё связано со всем, что бы мы не сделали с вами хорошего или плохого в некой точке пространства и времени, обязательно

не сейчас, завтра, через годы, через столетия, скажется на всём бытии в целом. То есть где-то что-то обязательно станет либо так, либо не так. У нас нет оснований на сегодняшний день усомневать именно это обстоятельство. То есть, как говорят создатели квантовой теории, или точнее квантовой механики, все взаимодействия в мире, все взаимодействия

единичных предметов носят так называемый нелокальный характер, то есть их нельзя ограничить. Взаимодействия простираются до бесконечности, как это ни странно покажется, связывая мир в единое целое, в то, что мы называем единое целостное бытие.

Поэтому сам по себе, вы видите, дорогие друзья, принцип причинности – это не что иное, как выражение принципа единства целого, единства бытия, взаимосвязи всего. Вот откуда он берёт своё обоснование, откуда он берёт свой исток. Второй принцип

Не менее важно это принцип объяснения, что существующего знания для нас, либо неких новых уровней познавательной деятельности оказывается вполне достаточным для того, чтобы найти объяснение любому.

любому, подчёркиваю, новому факту, новому обстоятельству. То есть, мы не должны искать объяснения за пределами того мира, в котором мы с вами находимся. Ну, в данном случае, некого физического мира. Физический мир вполне достаточен для того, чтобы найти объяснение всему, что в нём происходит. Если мы открываем

каким-то образом двери иного мира, что нам иногда очень хочется, на самом деле мы не объясняем происходящее в нашем мире, а мы делаем это объяснение всё более запутанным, неопределённым и бездоказательным. Мы не достигаем ясности, мы скорее при этом от ясности и обоснованности уходим.

Вот о чём идёт речь в так называемом принципе объяснения. То есть объяснение через ту реальность, то бытие, физическую реальность и физическое бытие, которое нам дано. Ну и, наконец, третий, очень популярный в том числе среди физтехов принцип, принцип соответствия различных теорий, что мы постоянно сталкиваемся с тем, что одну и ту же реальность мы описываем в нескольких приближениях. Ну, например,

Если мы говорим о классической механике, то классическая механика описывает тела, физические тела, их движение достаточно большой массы, достаточно большой настолько, чтобы мы могли не задумываться о том, что измерительный прибор

например, по своей массе гораздо больше, чем масса того объекта, которого он измеряет, параметра которого он измеряет. В другом случае, например, когда мы имеем дело с малыми частицами, с квантовыми частицами, с электронами, ядрами, протонами, нейтронами, масса частицы становится уже гораздо меньше, измеримо более

маленькой по сравнению с массой любого измерительного прибора, который мы можем в данном случае использовать. И это порождает новую теорию, новую механику, так называемую квантовую механику. Но самое важное при этом, как раз речь об этом и идёт, в третьем принципе, в принципе соответствия различных теорий,

что обязательно должны быть указаны чёткие условия, когда одна теория переходит в другой. Если, например, в квантовой механике нет понимания, что происходит с объектом, когда его масса очень сильно возрастает, как он превращается в классический объект,

то тогда две теории начинают противоречить друг другу, и что-то не так хотя бы с одной из них. Это очень важный принцип, который, к сожалению, часто забывается теми, кто занимается социально-гуманитарными исследованиями, не понимая, что часто речь идёт о объектах разного масштаба.

и описание поведения объектов разного масштаба, социальной среды, культурной среды, человеческой среды, если угодно, они должны как бы переходить друг в друга при изменении базовых параметров самих объектов. Таким образом можно проверить, вообще говоря, мы в своих описаниях тех или иных систем, в частности связанных с деятельностью человека, не идем ли по ложному пути.

Ну и, наконец, друзья мои, ещё один очень важный вопрос, на котором я сегодня хотел бы остановиться, это вопрос о том, что, конечно, и мы, собственно, к этому с вами сейчас и подводим весь разговор, наука — это не только и не столько некая методология, некая методологическая деятельность, очищенная от всех человеческих недостатков и, можно даже сказать, пороков,

Наука – это социальный институт, это сообщество людей, очень неоднородное, пронизанное различными процессами управления, власти, распределения материальных и иного типа ресурсов, политических ресурсов. Всегда есть политическая компонента во всей человеческой деятельности. Ну, я выразил этот тезис очень просто. Наука – это не только методологическая фабрика,

Это некое предприятие, на котором неутомимые станки, методологически реализующие те или иные схемы, из базового сырья, из сырья опыта получают знания, теоретическое знание, экспериментальное, практическое знание. Вот такой вот процесс идеального перехода с помощью методологии. Нет, это не только и не столько методологическая фабрика, это сообщество людей.

которые совершенно по-разному самоопределяются по отношению к двум вещам, к тому, что такое истина и для чего нам нужно получать само научное знание, как мы его дальше будем использовать. В разные эпохи, это давно замечено, уже более ста лет назад, хотя стало очевидным не сразу, в разные эпохи даже европейской истории,

Это самоопределение по отношению к понятию истины и задачам роста самого научного знания строилось по-разному. Люди по-разному понимали, кто они в окружающем мире. И именно это формировало господствующую методологию исследовательской деятельности. Вот ключевой момент. Ещё раз повторю его, ещё раз его выделю.

самоопределение людей, то, как они видят себя по отношению к окружающему миру, какие задачи они для себя ставят, заставляло их выбирать или формировать соответствующую методологию исследовательской деятельности.

самоопределение само по себе формируется социальными, культурными, политическими, духовными и иными факторами. В начале 21 века даже возник своего рода такой перекос в сторону социального контекста. Сейчас даже приходится такие позиции слегка смягчать, потому что есть исследователи, философы науки современной, которые, можно считать, являются

социологическими детерминистами, они предполагают, что всё в науке и методологии, пистомологии, понятии истины, способов обоснования истины, всё определяется социальным контекстом и его задачами. Ну, скорее всего, это, конечно, преувеличение, как всегда, да, это некая крайняя позиция, истина где-то посередине,

Наука – это и не методологическая фабрика, очищенная от людей, лишённая человеческого фактора, человеческого компонента, но это и не заложница исключительно каких-то социальных и политических игр. Будем считать, что наука где-то посередине.

Но, тем не менее, игнорировать социальный контекст, игнорировать представление науки как в социальном институте, естественно, просто невозможно. Подведём итог нашей сегодняшней встречи. Он достаточно конкретен, хотя, казалось бы, мы говорили о весьма абстрактных и общих методологических принципах, вещах, понятиях и так далее. Что мы узнали?

Мы узнали четыре вещи. В чём заключается специфика научного знания, о каких проблемах в процессе познания мы должны помнить, какие методологические принципы использует наука, ну и, наконец, последний фрагмент, какие факторы, кроме методологических, сугубо методологических,

влияют на развитие нашего знания на развитие нашей науки вот и самое главное наши теперь новые умения что что мы теперь научились или по крайней мере пытаемся научиться потому что конечно для этого требуется собственная работа определенная

практика действий, в том числе исследовательская практика, но я думаю, что в течение времени всё это у вас появится. Итак, два базовых умения. Различать онтологический и методологический уровень решения проблем. Я сейчас говорю не только о получении знаний, не только об исследованиях,

Вообще говоря, в решении любой проблемы необходимо чётко различать две вещи, что делается и как делается, антологию и методологию. И вот эти, как методологи науки говорят, две доски,

Решение проблем желательно никогда не смешивать. Очень много ошибок стратегических, тактических в управлении, в организации некой деятельности систем проистекают именно из-за того, что мы не можем чётко развести, что и как.

Два ключевых вопроса. Есть, конечно, ещё один вопрос. Зачем? Вопрос о смыслах, о целях нашей деятельности, о мотивации нашей. Но это давайте пока оставим для следующих наших встреч, для следующего движения. Ну и, наконец, второе очень важное. Я бы даже назвал его первым результатом, практическим.

нашей работы сегодняшней – это проявлять так называемую методологическую настороженность. Помнить о трёх ограничениях, когда мы хотим что-то познать, что-то о чём-то поразмышлять, спокойно получить некие выводы и успокоиться после этого. Всегда помнить, что мы, обосновывая наше знание, обязательно упираемся в некие аксиомы,

в некие базовые первопринципы, принимаемые без доказательства. Без этого процесс обоснования истины невозможен. Мы не можем без аксиом остаться совершенно, мы не можем без них обойтись.

Нравятся нам они или не нравятся, но мы должны о них помнить, должны для себя фиксировать, что это за аксиомы, что это за базовые предпосылки и принципы. Вторая настороженность. Мы проявляем процессу индукции, индуктивного вывода, перехода от конечного числа фактов к неким всеобщим и бесконечным по своему статусу выводам.

Такой переход часто совершается, мы должны помнить о его не вполне законном характере. Если что-то пойдёт, как говорится, не так, после проведённой нами индукции, мы не должны винить науку, мы должны винить себя о том, что нас предупреждали.

Индукция вещь хорошая, но опасная. Об этом нужно помнить. Ну и наконец третье. Вот об этом третьем источнике методологической настороженности мы еще впереди с вами поговорим в следующих наших беседах. Это проблема теоретической, исходной теоретической нагруженности.

единичного, конкретного, чистого, голого факта. Факты существуют только в абстрактном воображении неких исследователей, в кавычках назовем их. Всегда получению фактов предшествует теория, предшествует концепция его получения и того, что дальше с фактом мы с вами собираемся делать.

Ну, я думаю, что для наших слушателей не надо ещё раз напоминать о том, как много ошибок в стратегическом анализе, в тактических разработках, в политической области, в экономической, имеет своим источником именно недопонимание вот этого последнего обстоятельства. Как сильна власть исходных базовых установок и интерпретаций.

когда мы любим и, безусловно, надеемся на то, что наше суждение подтвердит конкретный, абсолютно очевидный, ясный, несомненный факт.

