Здравствуйте, дорогие друзья! Сегодня в нашем цикле первая лекция курса методология научных исследований, которую проведу я, Скворчевский Константин Анатольевич, доктор технических наук, кандидат философских наук, профессор учебно-научного центра гуманитарных и социальных наук МФТИ.

Сегодня наша задача разобраться в том, что такое наука как систематическая деятельность и каковыми можно считать основные методологические принципы научного исследования. Итак, давайте поговорим о теме номер один, которую можно условно обозначить следующим образом. Антологические и пестимологические уровни познавательной деятельности, проблемы их взаимосвязи, развлечения знания и информации.

Когда мы говорим о знании, то самый сложный вопрос, естественно, понять, а что такое знание? В какой момент наше мнение, информация, представление, самые разные предрассудки, которыми окружена наша жизнь, переходят в то устойчивое, обоснованное, истинное, что мы называем знанием?

Проблему обоснования знаний пытались решить древние греки ещё в V веке до новой эры. Сначала им показалось, что решение достаточно простое, ведь мы всегда можем нечто обосновать чем-то более понятным, очевидным, несомненным и ясным.

то, в свою очередь, ещё более понятным, несомненным и очевидным. В конце концов, мы придём к каким-то базовым аксиомам, предпосылкам, базовым принципам, очевидным для всех и каждого. Однако, как оказалось, найти эти основополагающие базовые аксиомы не так-то просто.

они всякий раз ускользают, всякий раз подвергаются сомнению, вопрошанию. В конце концов, процесс обоснования как бы устремляется в бесконечность, становится совершенно безнадёжным делом. Мы всё равно должны в тот или иной момент его оборвать. Таким образом, вы видите, друзья мои, что в конечном счёте знания обязательно в процессе собственного обоснования

упирается в определенные базовые представления, интуитивно ясные предпосылки, то, что мы называем аксиоматикой, то, что мы называем базовыми исходными принципами. В связи с этим мы можем сразу с вами выделить в познавательной деятельности два ключевых уровня.

Я обозначил на данном слайде антологический уровень, ну, само слово «антология» означает учение о бытии, о том, что существует, о том, что реально, что мы знаем, то есть то, что мы можем обозначить различными именами, поименовать. Это есть, это есть, что есть? Есть вот это, это и это. Замечу в скобках, что

различные антологические картины мира, они весьма отличаются друг от друга, они не похожи, но и на самом деле на глубинном уровне фиксируют различия различных иных разнообразных философских систем.

И есть второй уровень, так называемый эпистемологический уровень. Ну, само слово эпистемология, эпистемознание, логия учения. Учение о познании, о познавательном процессе. Как мы познаём, каковы технологии нашего познания. Но обратите внимание, что сам эпистемологический уровень, он не однороден, он включает в себя две разные вещи.

Потому что сначала, как мы уже говорили, нужно понять, нужно обосновать, ну как-то прояснить людям, а что же такое знание, что мы называем истинным, обоснованным знанием, а только после этого можно заниматься, собственно, методологией.

Методология – это часть эпистемологического уровня, именно та часть, которая устанавливает процедуры и способы получения знания. Вы понимаете, дорогие друзья, что между онтологическим и эпистемологическим уровнем устанавливается очень сложный порядок взаимодействия, очень неоднозначный.

сначала нужно договориться, что такое знание, потом мы должны сказать, а что же мы знаем, что вокруг нас происходит, потом снова выдвинуть определенные процедуры, разработать методы, средства, способы познавательной деятельности. То есть вы видите, что здесь нет однозначной связи и вот такого простого развлечения этих уровней. Они скорее друг друга обогащают, но и одновременно проблематизируют друг друга.

в конечном счёте, делая саму методологию научных исследований, методологию исследовательской деятельности не такой простой, как иногда представляется. Ну вот, так вот, дорогие друзья, самое важное в первой теме, о которой мы сейчас говорим,

Это три главные вопроса, три проблемы в эпистемологии, три проблемы методологии, которых надо всегда иметь чёткое представление, всегда о них помнить. Сегодня я как раз именно такие вещи попытаюсь для вас сделать как можно более ясными, то есть поставить такую систему неких ограничений, неких вопрошаний, некой проблематизации для того, чтобы вы могли помнить.

в вашей практической работе, в тех исследовательских делах, проектах, которые вы будете выполнять, собирая, анализируя данные, делая некие выводы более или менее глобального характера, но при этом всегда затылком помнили, что есть вопросы, есть не такая простая вещь, которая называется методология исследовательской деятельности.

Итак, смотрите, три опасности, три проблемы. Всегда прошу вас обращать на них внимание.

Первая проблема выбора аксиом, интуитивно ясных предпосылок получения знания, то, о чём мы говорили, мы никогда не можем от них избавиться, и в этом смысле нет абсолютного обоснования чего-либо. Либо оно будет бесконечным, либо мы всё равно с вами что-то принимаем без доказательств. Неважно, нравится нам это или не нравится.

Нам могут какие-то аксиомы, интуитивно ясные предпосылки очень нравиться. Ну, например, если они связаны с нашими верованиями, с нашими отношениями к ближним людям, к каким-то родственникам и так далее. А могут не нравиться. Опять же, те же самые утверждения, связанные с верованиями или ближайшими родственниками, тогда мы отвергаем их.

Но в этом случае мы должны всегда помнить, что это субъективный выбор, это субъективное принятие или отвержение. Аксиомы и предпосылки всегда есть. Просто они разные, и всегда к ним в той или иной форме мы с вами в обосновании знания приходим.

Вторая очень важная проблема, и тоже в какой-то степени непреодолимая в окончательном виде, называется проблема индуктивного способа получения знаний. Дело в том, что индукция, то есть переход от единичных фактов, от отдельных наблюдений, их постепенное обобщение и формирование общих выводов, то есть движение от частного к общему,

Индукция всегда считалась самым, ну, что называется, естественным методом здравомыслящего человека. То есть, если мы обладаем с вами здравым смыслом, как исследователи, как наблюдатели, то предпочтительнее пользоваться именно индуктивным выводом. Наблюдать, сравнивать единичные

факты между собой, ну и потом постепенно, не торопясь никуда, делать на основании этих фактов, на основании опыта, таким образом сводя всё к опыту, к чувственно воспринимаемым данным, делать какие-то общие выводы. Однако здесь есть одна проблема, которая была хорошо известна ещё в средневековой логике, в средневековой европейской философии.

Она называется «Проблема индюшки». Такого своего рода парадокс, парадокс-загадка или парадокс-шутка, что на дворе одного сиятельного графа в вольере жила индюшка, индейка, такая вполне осмысленная себе дама, вот, и она каждый раз, каждый день в 9 часов утра от повара, приходившего с кухни, получала порцию корма, ну, какого-то зерна.

версия клетки открывалась, и индюшка получала вот этот очередной рацион свой на день. Значит, 158 раз увидев одно и то же, один и тот же факт, на 159 день индюшка посидела, посидела, подумала и вывела общий закон природы, как ей показалось, абсолютно обоснованный, что вот в 9 часов утра каждый день она будет получать очередную порцию кофе.

Но, как вы, уважаемые слушатели, догадываетесь, судьба этого нового закона природы была очень непродолжительной, потому что, как только Идюшка его установила, на 159 день дверца клетки в 9 часов утра открылась, но вместо того, чтобы ей повар всыпал очередную порцию корма в кормушку, он, наоборот, достал её из клетки,

ощипал и приготовил на обед своему сеньору. Таким образом, закон природы прекратил своё временное существование. Ну вот, эта шутка, этот парадокс, некоторые связывают его появление с именем выдающегося британского философа XX века Карла Раймунда Поппера,

который был одним из самых известных критиков принципа индуктивного способа получения знания, но, ещё раз повторяю, это не изобретение Поппера, это довольно старая такая вот контриндуктивная шутка. Главное здесь другое, уважаемые слушатели, здесь не отвержение, не отрицание принципа индукции как такового, мы не можем от него полностью избавиться, индукцию

мы всегда с вами в той или иной степени используем во множестве наших дел, во множестве наших разработок, но мы должны понимать её ограничение, естественное ограничение, то есть она не даёт на самом деле никаких всеобщих, необходимых, абсолютных законов, потому что является обобщением, индукция приводит к обобщению, конечного числа фактов.

А всеобщий необходимый закон – это сфера бесконечного в пространстве во времени. То есть, другими словами, но если уж опять же возвращаться к философскому языку, сугубо философскому, да, по сути дела, проблема индуктивного способа получения знания или вот этого индуктивного разрыва,

Разрыва между конечными фактами, конечным числом фактов и неким всеобщим выводом, бесконечным по своему значению, это не что иное, как разрыв между конечностью и бесконечностью в математике. Это проявление того же самого.

Будем об этом помнить, вот что самое важное, то есть будем достаточно осторожными, настороженными, индуктивно настороженными исследователями. Ну и, наконец, третье, самое главное, о чем я сегодня обязательно хотел вам рассказать, проблема, с которой также впервые столкнулись еще древнегреческие философы, это проблема так называемой теоретической нагруженности фактов.

Ну, формулировка «теоретическая нагруженность фактов» – это, скорее, современная формулировка, да, появившаяся в философии науки только в начале XX века. Греки, конечно, так не говорили, таким возвышенным, высокопарным языком. Они говорили о другом, что всякий факт зависит от того, для чего и для кого

в каком смысле он интерпретируется. Сам способ интерпретации предопределяет способ получения тех или иных фактов. Что нам нужно, то мы и получаем. В зависимости от того, что мы хотим, то мы и получаем в итоге, в наших итоговых выводах. Ну, это знаменитая проблема стакана. Стакан наполовину полон или стакан наполовину пуст. Если

Человеку нужно показать, да, уровень жидкости при этом в двух стаканах тот же самый, но если человеку нужно сказать, что всё ужасно, всё страшно, вы видите, что стакан уже наполовину пуст, уже наполовину пуст, а дальше будет ещё хуже. Ну, например, мы берём какого-то

политического деятеля, который размышляет о тенденциях современной ситуации. Вот у наших политиков очень часто появляются такие стаканы, которые вот-вот станут еще более пустыми, чем они были до этого. А другой скажет, ну как же, как вы можете так пессимистично смотреть на мир? Стакан еще наполовину полон.

А, дальше будет ещё лучше. Дальше будет как можно больше жидкости в этом стакане. Мы видим, что стаканы одни и те же, а способы интерпретации их статуса, скажем так, того, что в них находится, совершенно разные. Вот о чём мы должны помнить. Ну, в физике, в химии, в биологии XX века

Проблема теоретической нагруженности фактов стала очень важной, потому что стало понятно, почему для того, чтобы что-то измерить, получить факт единичный, какое, например, измерение с помощью того или иного измерительного прибора, мы должны сначала понимать, что такое измерительный прибор, как он работает, какова процедура измерения как таковая, что мы потом будем делать с этими данными.

То есть, вы видите, казалось бы, простое единичное измерение предполагает наличие огромной, предшествующей теоретической нагрузки. А откуда она появляется? Как она формируется? Будем об этом всегда помнить. Мы ещё неоднократно с вами, это не последний разговор о проблеме теоретической нагруженности, о проблеме интерпретации,

предшествующей, можно сказать, интерпретации, когда мы уже хотим что-то получить, насколько важно это понимать в контексте нашей исследовательской практики.

---

Итак, дорогие друзья, вторая тема сегодняшней лекции, которая будет связана с пониманием границ науки, наукового взаимоотношения с вненаучными формами знания. Естественно, если мы говорим о каком-то объекте в более-менее содержательном плане, мы должны установить его границы.

Границы всегда связывают с некими иными типами объектов. Есть ли такие иные типы объектов, с которыми граничит наука? Наука как систематическая деятельность, в том числе методологически оформленная. Естественным образом, два или, можно сказать, три ближайших соседа науки. Почему два или три, я сейчас специально поясню. Это миф, искусство и религия. В чем система развлечений?

Она довольно проста. В своё время об этом ярко написал в начале XIX века выдающийся немецкий философ Георг Вильгельм Фридрих Гегель. Наука основана на использовании понятий, извлекаемых из опыта и обоснованных опытом или логикой. Там, где обоснование только лишь фактами, непосредственными чувственными данными, невозможно.

Но мы с вами при этом помним, дорогие друзья, вернёмся на шаг назад, что само обоснование содержит в себе целый ряд ну почти неразрешимых парадоксов. Всегда процесс обоснования, чем бы он не пользовался конкретно, опытом или логикой, а может быть какими-то

дискуссиями, коммуникацией людей всегда, рано или поздно, либо устремляется в бесконечность, что никому не нужно, либо, кстати говоря, может по кругу вернуться к базовым исходным утверждениям,

такие ошибки в обосновании, круговое обоснование, бег по кругу тоже бывают, но если всё-таки мы остаёмся на позициях здравого смысла, то обоснование заканчивается опорой на интуитивно ясные аксиомы и базовые предпосылки, на первопринципы.

на первопринципы. Вот от них, от их выборов, в конечном счёте, зависит всё остальное. Итак, наука основана на использовании понятий. Понятия – это её ключевой базовый инструмент, поэтому, как правило, любая наука, конкретно любая форма научного знания,

может содержать в себе определённый толковый словарь базовых понятий, где каждому слову атрибутируется, сообщается некое столкование, развёрнутое понимание, довольно чёткое, довольно понятное. Так,

Происходит не во всех вненаучных формах знания. В частности, есть мифология или просто миф и искусство. Искусство и миф – это очень важные вещи. То, что это не наука, ни в коем случае их не дискредитирует. В глазах общественности не должно дискредитировать.

Хотя сопоставление с наукой, сравнение с наукой, казалось бы, делает их какими-то второстепенными. Ни в коем случае, так никто не говорит. Но у мифа и искусства просто другие базовые инструменты. Они используют метафоры.

Метафоры, то есть некие сопоставления, некие перенесения свойств с одних объектов, с одних единичных сущностей на другие единичные сущности. Вот использование метафорического языка, а это очень богатый язык,

Поскольку, как вы понимаете, метафоры предполагают огромное количество различных интерпретаций, в зависимости от внешних обстоятельств, от тех задач, в которых работает миф или произведение искусства, от того времени, в которое произведение искусства попадает. Поскольку, как вы понимаете, любой жанр, любой вид искусства в разные времена, в разные исторические ситуации воспринимаются по-разному.

как раз благодаря тому метафорическому способу исследования мира, которым искусство пользуется. Но тут есть только один момент сложный. Метафору крайне трудно обосновать. И в мифе, и в искусстве, как правило, метафоры замкнуты друг на друге. Вы, двигаясь от метафоры, стремясь к её обоснованию, стремясь к некому её, говоря, фундированию,

Вы двигаетесь на самом деле не в сторону понятия, вы двигаетесь в сторону другой метафоры. Ну, в конечном счёте мы получаем с вами что-то похожее на появление аксиом или интуитивно ясных предпосылок в обычной науке. Только здесь не аксиомы, выраженные в понятиях, или первопринципы, выраженные на понятийном языке,

а некие первометафоры, некие базовые метафорические формы, протоформы или протомифы, если угодно, становятся вот таким исходным базовым уровнем обоснования метафорического языка искусства.

Ну и наконец, третья конкурент, можно сказать, науки, третья вненаучная форма знания, с которой наука тоже по-своему достаточно сложно взаимодействует, это религиозные практики, это религии, религиозные традиции.

Религия, в отличие от мифа и искусства, ну, например, богословие, теология, может даже стремиться использовать понятийный язык. Богословский язык, наоборот, пытается оторваться от метафорического уровня. Но здесь совершенно другой процесс обоснования понятий, ибо источником такого обоснования является

Вера – то, что невидимо, в то, что не может быть предметом непосредственного чувственного опыта. Иначе тогда основание религии было бы просто одним из предметов в нашем мире, о котором мы могли бы сказать, что вот границы этого предмета, вот он таким образом чувственно воспринимаемый,

И таким образом он должен пониматься как некое, например, божество. Но это, по сути, противоречит базовому представлению о Боге как первопричине мира. Я понимаю прекрасно, что, с одной стороны, в мире существует довольно много разных религиозных традиций, очень сильно отличающихся друг от друга.

где-то есть концепция бога-творца, где-то нет, есть разные способы богословствования, опять же, например, есть такие религиозные традиции, которые пытаются избавиться от понятийного языка, например, в протестантских конфессиях, наоборот, философствование, разговор о религии на языке философии,

считается своего рода грехом. Но, тем не менее, это не исключает вот того базового принципа, что основой понятий религиозного сознания является вера как таковая. То есть, таким образом, мы с вами говорим о том, что язык науки — это язык понятий, не метафорический язык, а именно понятийный язык,

который извлекается из опыта и обосновывается опытом или логикой, но не может являться объектом веры. Да, в этом смысле религия как раз то самое, что использует понятия, но другой способ обоснования или извлечения из мира этих понятий.

---

Итак, дорогие друзья, теперь поговорим еще об одном очень важном вопросе, о так называемых основных методологических принципах. Надо сказать, что статус так называемых методологических принципов понимался по-разному. Некоторые исследователи считали, что это

Безусловные рецепты, своего рода базовые схемы получения истинного, обоснованного знаний, без них никак нельзя. Тот, кто не знает методологических принципов или не использует их в своей работе, тот не может быть успешным исследователем.

Другие, призная, что я отношусь к их числу, полагают, что скорее эти принципы, эти базовые методологические установки обнаруживаются уже после того, как мы успешно решили целый ряд проблем, наука прошла большую историю,

И мы после постфактум, после всех наших достижений и успехов говорим, вот, смотрите, у нас теперь есть вот такие замечательные результаты, потому что мы пользовались такими замечательными принципами. То есть это своего рода дистилляция успешной истории науки, появления этих базовых принципов. Тем не менее, полезно, безусловно полезно, не буду отвергать знать об их существовании,

Я укажу на три базовых методологических принципа, хотя их гораздо больше, разные есть исчерпывающие списки, кто-то их соединяет, объединяет, сравнивает. Я считаю, что ключевых принципов три.

Первое, так называемый принцип причинности, но это довольно простая вещь, которая говорит о том, что у любого явления есть своя конкретная, вполне естественная причина появления. Но на самом деле это не совсем тривиальная вещь,

Потому что конечным обоснованием своим принцип причинности упирается в одно очень важное обстоятельство, о том, что всё связано со всем, всё имеет взаимосвязь со всеми явлениями, сущностями, предметами,

в нашем мире. Наш мир нельзя разбить на отдельные области, на какие-то отдельные предметы, отдельные разделы, если угодно, с некими границами, и рассматривать их по отдельности. На самом деле, всё связано со всем, что бы мы не сделали с вами хорошего или плохого в некой точке пространства и времени, обязательно

не сейчас, завтра, через годы, через столетия, скажется на всём бытии в целом. То есть где-то что-то обязательно станет либо так, либо не так. У нас нет оснований на сегодняшний день усомневать именно это обстоятельство. То есть, как говорят создатели квантовой теории, или точнее квантовой механики, все взаимодействия в мире, все взаимодействия

единичных предметов носят так называемый нелокальный характер, то есть их нельзя ограничить. Взаимодействия простираются до бесконечности, как это ни странно покажется, связывая мир в единое целое, в то, что мы называем единое целостное бытие.

Поэтому сам по себе, вы видите, дорогие друзья, принцип причинности – это не что иное, как выражение принципа единства целого, единства бытия, взаимосвязи всего. Вот откуда он берёт своё обоснование, откуда он берёт свой исток. Второй принцип

Не менее важно это принцип объяснения, что существующего знания для нас, либо неких новых уровней познавательной деятельности оказывается вполне достаточным для того, чтобы найти объяснение любому.

любому, подчёркиваю, новому факту, новому обстоятельству. То есть, мы не должны искать объяснения за пределами того мира, в котором мы с вами находимся. Ну, в данном случае, некого физического мира. Физический мир вполне достаточен для того, чтобы найти объяснение всему, что в нём происходит. Если мы открываем

каким-то образом двери иного мира, что нам иногда очень хочется, на самом деле мы не объясняем происходящее в нашем мире, а мы делаем это объяснение всё более запутанным, неопределённым и бездоказательным. Мы не достигаем ясности, мы скорее при этом от ясности и обоснованности уходим.

Вот о чём идёт речь в так называемом принципе объяснения. То есть объяснение через ту реальность, то бытие, физическую реальность и физическое бытие, которое нам дано. Ну и, наконец, третий, очень популярный в том числе среди физтехов принцип, принцип соответствия различных теорий, что мы постоянно сталкиваемся с тем, что одну и ту же реальность мы описываем в нескольких приближениях. Ну, например,

Если мы говорим о классической механике, то классическая механика описывает тела, физические тела, их движение достаточно большой массы, достаточно большой настолько, чтобы мы могли не задумываться о том, что измерительный прибор

например, по своей массе гораздо больше, чем масса того объекта, которого он измеряет, параметра которого он измеряет. В другом случае, например, когда мы имеем дело с малыми частицами, с квантовыми частицами, с электронами, ядрами, протонами, нейтронами, масса частицы становится уже гораздо меньше, измеримо более

маленькой по сравнению с массой любого измерительного прибора, который мы можем в данном случае использовать. И это порождает новую теорию, новую механику, так называемую квантовую механику. Но самое важное при этом, как раз речь об этом и идёт, в третьем принципе, в принципе соответствия различных теорий,

что обязательно должны быть указаны чёткие условия, когда одна теория переходит в другой. Если, например, в квантовой механике нет понимания, что происходит с объектом, когда его масса очень сильно возрастает, как он превращается в классический объект,

то тогда две теории начинают противоречить друг другу, и что-то не так хотя бы с одной из них. Это очень важный принцип, который, к сожалению, часто забывается теми, кто занимается социально-гуманитарными исследованиями, не понимая, что часто речь идёт о объектах разного масштаба.

и описание поведения объектов разного масштаба, социальной среды, культурной среды, человеческой среды, если угодно, они должны как бы переходить друг в друга при изменении базовых параметров самих объектов. Таким образом можно проверить, вообще говоря, мы в своих описаниях тех или иных систем, в частности связанных с деятельностью человека, не идем ли по ложному пути.

Ну и, наконец, друзья мои, ещё один очень важный вопрос, на котором я сегодня хотел бы остановиться, это вопрос о том, что, конечно, и мы, собственно, к этому с вами сейчас и подводим весь разговор, наука — это не только и не столько некая методология, некая методологическая деятельность, очищенная от всех человеческих недостатков и, можно даже сказать, пороков,

Наука – это социальный институт, это сообщество людей, очень неоднородное, пронизанное различными процессами управления, власти, распределения материальных и иного типа ресурсов, политических ресурсов. Всегда есть политическая компонента во всей человеческой деятельности. Ну, я выразил этот тезис очень просто. Наука – это не только методологическая фабрика,

Это некое предприятие, на котором неутомимые станки, методологически реализующие те или иные схемы, из базового сырья, из сырья опыта получают знания, теоретическое знание, экспериментальное, практическое знание. Вот такой вот процесс идеального перехода с помощью методологии. Нет, это не только и не столько методологическая фабрика, это сообщество людей.

которые совершенно по-разному самоопределяются по отношению к двум вещам, к тому, что такое истина и для чего нам нужно получать само научное знание, как мы его дальше будем использовать. В разные эпохи, это давно замечено, уже более ста лет назад, хотя стало очевидным не сразу, в разные эпохи даже европейской истории,

Это самоопределение по отношению к понятию истины и задачам роста самого научного знания строилось по-разному. Люди по-разному понимали, кто они в окружающем мире. И именно это формировало господствующую методологию исследовательской деятельности. Вот ключевой момент. Ещё раз повторю его, ещё раз его выделю.

самоопределение людей, то, как они видят себя по отношению к окружающему миру, какие задачи они для себя ставят, заставляло их выбирать или формировать соответствующую методологию исследовательской деятельности.

самоопределение само по себе формируется социальными, культурными, политическими, духовными и иными факторами. В начале 21 века даже возник своего рода такой перекос в сторону социального контекста. Сейчас даже приходится такие позиции слегка смягчать, потому что есть исследователи, философы науки современной, которые, можно считать, являются

социологическими детерминистами, они предполагают, что всё в науке и методологии, пистомологии, понятии истины, способов обоснования истины, всё определяется социальным контекстом и его задачами. Ну, скорее всего, это, конечно, преувеличение, как всегда, да, это некая крайняя позиция, истина где-то посередине,

Наука – это и не методологическая фабрика, очищенная от людей, лишённая человеческого фактора, человеческого компонента, но это и не заложница исключительно каких-то социальных и политических игр. Будем считать, что наука где-то посередине.

Но, тем не менее, игнорировать социальный контекст, игнорировать представление науки как в социальном институте, естественно, просто невозможно. Подведём итог нашей сегодняшней встречи. Он достаточно конкретен, хотя, казалось бы, мы говорили о весьма абстрактных и общих методологических принципах, вещах, понятиях и так далее. Что мы узнали?

Мы узнали четыре вещи. В чём заключается специфика научного знания, о каких проблемах в процессе познания мы должны помнить, какие методологические принципы использует наука, ну и, наконец, последний фрагмент, какие факторы, кроме методологических, сугубо методологических,

влияют на развитие нашего знания на развитие нашей науки вот и самое главное наши теперь новые умения что что мы теперь научились или по крайней мере пытаемся научиться потому что конечно для этого требуется собственная работа определенная

практика действий, в том числе исследовательская практика, но я думаю, что в течение времени всё это у вас появится. Итак, два базовых умения. Различать онтологический и методологический уровень решения проблем. Я сейчас говорю не только о получении знаний, не только об исследованиях,

Вообще говоря, в решении любой проблемы необходимо чётко различать две вещи, что делается и как делается, антологию и методологию. И вот эти, как методологи науки говорят, две доски,

Решение проблем желательно никогда не смешивать. Очень много ошибок стратегических, тактических в управлении, в организации некой деятельности систем проистекают именно из-за того, что мы не можем чётко развести, что и как.

Два ключевых вопроса. Есть, конечно, ещё один вопрос. Зачем? Вопрос о смыслах, о целях нашей деятельности, о мотивации нашей. Но это давайте пока оставим для следующих наших встреч, для следующего движения. Ну и, наконец, второе очень важное. Я бы даже назвал его первым результатом, практическим.

нашей работы сегодняшней – это проявлять так называемую методологическую настороженность. Помнить о трёх ограничениях, когда мы хотим что-то познать, что-то о чём-то поразмышлять, спокойно получить некие выводы и успокоиться после этого. Всегда помнить, что мы, обосновывая наше знание, обязательно упираемся в некие аксиомы,

в некие базовые первопринципы, принимаемые без доказательства. Без этого процесс обоснования истины невозможен. Мы не можем без аксиом остаться совершенно, мы не можем без них обойтись.

Нравятся нам они или не нравятся, но мы должны о них помнить, должны для себя фиксировать, что это за аксиомы, что это за базовые предпосылки и принципы. Вторая настороженность. Мы проявляем процессу индукции, индуктивного вывода, перехода от конечного числа фактов к неким всеобщим и бесконечным по своему статусу выводам.

Такой переход часто совершается, мы должны помнить о его не вполне законном характере. Если что-то пойдёт, как говорится, не так, после проведённой нами индукции, мы не должны винить науку, мы должны винить себя о том, что нас предупреждали.

Индукция вещь хорошая, но опасная. Об этом нужно помнить. Ну и наконец третье. Вот об этом третьем источнике методологической настороженности мы еще впереди с вами поговорим в следующих наших беседах. Это проблема теоретической, исходной теоретической нагруженности.

единичного, конкретного, чистого, голого факта. Факты существуют только в абстрактном воображении неких исследователей, в кавычках назовем их. Всегда получению фактов предшествует теория, предшествует концепция его получения и того, что дальше с фактом мы с вами собираемся делать.

Ну, я думаю, что для наших слушателей не надо ещё раз напоминать о том, как много ошибок в стратегическом анализе, в тактических разработках, в политической области, в экономической, имеет своим источником именно недопонимание вот этого последнего обстоятельства. Как сильна власть исходных базовых установок и интерпретаций.

когда мы любим и, безусловно, надеемся на то, что наше суждение подтвердит конкретный, абсолютно очевидный, ясный, несомненный факт.

