Сегодня у нас вторая лекция по курсу методологии научного исследования. И мы с вами рассмотрим кратко историю развития науки в начальный период в древних цивилизациях. У нас будут три темы. Первая тема — это возникновение исследовательской традиции в культурах Древнего Китая и Древней Индии. Затем мы с вами будем говорить о том, как развивалась наука

в Древней Греции. И последней темой нашего занятия будет рассмотрение научной методологии Аристотеля, собственно, родоначальника не только античной науки, но и последующей европейской науки в течение многих столетий.

возникновение исследовательской традиции в культуре Древнего Китая. В чем заключалась специфика культуры Древнего Китая? Китайская цивилизация формировалась прежде всего как аграрная, требующая значительного коллективного труда. Для культуры Китая была характерна

Два таких важных принципа — это культ неба как некого такого высшего начала, который определяет все процессы на Земле, и культ предков. А также понятие «ли», ритуал, тоже на многие столетия определило культурную специфику Китая. Самый древний и авторитетный источник по культуре

научной традиции Китая — это так называемая «Книга перемен» и Цзин. И вот в этой книге имеет место то, что впоследствии исследователи Китая назвали «нумерологией», специально выбрав этот термин, чтобы отличить различное использование чисел и символов в этой книге от математики.

как она формировалась, существовала в древних цивилизациях. Мы как раз с вами с этого начнём. Чем нумерология отличалась от математики? Потому что само название — это латинское слово «число». Нумерология — это учение о числах как символах, которые отражают

структуру мироздания олицетворяют собой какие-то начала мироздания. Те, кто знаком немножко по прежним курсам с истории Древней Греции, наверняка известна такая традиция, как пифагорейство. Вот как пифагорейцы воспринимали числа как некие принципы мироздания и делили числа, грубо говоря, на хорошие и плохие,

отражающие какие-то нравственные качества или какие-то силы в природе. Вот нечто аналогичное можно с определенными оговорками констатировать и в китайской цивилизации. Но особенность Китая заключалась в том, что, в отличие от Древней Греции, вот эта китайская нумерология определила развитие всей

китайской культуры на последующие тысячелетия, в то время как в Древней Греции пифагорейская традиция с ее, так называемой, аритмологией, она стала некой такой боковой ветвью, и математика, и, собственно, наука греческая, она развивалась уже отдельно от вот этой пифагорейской традиции. Главной философской традицией Китая, несомненно, конфуцианство.

которая затем и восприняла идеи книги «Перемен». Но нужно сразу заметить, что книга «Перемен» представляет собой гадательные практики. То, что вы видите на слайде, — это так называемая гексограмма. Видите шесть уровней линий, какие-то линии четыре прерывистые и пунктирные, и две сплошные. По этим линиям определялись дальнейшие события,

то, как будет складываться судьба человека или даже общество. Сплошная линия означала активное начало — Ян. Прерывистая линия означала пассивное начало — Инь. Вот это Ян и Инь считалось две первоначальные силы, из которых появились затем пять первоэлементов. И вот сбоку вы видите изображение, это реальное изображение из одной рукописи китайских,

где как раз можно встретить изображение Инн и Янн, и вместе с иероглифами изображение чисел, которые, понятно, нумерация была не такая, символы были не такие, как у нас. То, что символы и числа здесь являются объектами одной природы, это как раз является спецификой нумерологии. В то время как в самой математике числа уже не обозначали, уже в такой классической математике не обозначали какую-то конкретную реальность.

в то время как в нумерологии они именно связываются с какой-то конкретной реальностью. Почему мы говорим о конфуцианстве в связи с научными исследованиями древней науки, если речь идет о древней науке Китая? Потому что лидирующая роль конфуцианства, она привела к тому, что сама китайская культура, в том числе и научная деятельность, она всегда имела этическую и социально-политическую, можно сказать, направленность. Конфуцианство сформировало

идею благородного человека, который почитает старших, который является человеком долга, а не корысти, который всегда уравновешен, благожевателен. Концепция имела фундаментальное значение и по сей день имеет для

китайской социальной жизни. В этой концепции вы видите высказывание Конфуции из книги Луньёй. Это книга, которая была написана его последователями. Сам Конфуций жил в VI веке до нашей эры. Это был период, когда китайское государство на какое-то время распалось на несколько взаимодействующих и соперничающих с собой государств. Затем Китайская империя снова стала единой. Так называемую эпоху Хань, когда как раз

развитие наук переживала фазу расцвета. О чём говорит эта фраза «я передаю, но не создаю, я верю в древность и люблю»? Она подчёркивает специфику китайской цивилизации. И это наложило отпечаток на и занятия науками. Для древних китайцев очень важна история. Она по сей день является одной из самых уважаемых наук в Китае.

Для Китая характерна уверенность, что древность никогда не теряет своей актуальности. Она всегда является учителем для человека. И поэтому задача на каждом этапе общества

застоит в том, чтобы сохранить то наследие древности, которое оно получило от предков. И в этом заключается смысл вот первой части фразы «я передаю, но не создаю». Этим Китай отчасти похож на другие древние цивилизации, но вот в Китае вот эта особенность приобрела самые яркие черты, фундаментальные. Наряду с конфуцианством существовали и другие некоторые школы. Нас будет интересовать школа Моцзи или так называемые моисты.

Они интересны тем, что они разрабатывали логику, и любое научное исследование следует определенным логическим законам. Для развития науки всегда требуется первоначальное не только естественных наук, но и для гуманитарных наук.

требуется разработка логики как некого аппарата вывода одних суждений с других, аппарата, который фиксирует ложные суждения и отличает их от истинных суждений. Такая тенденция имела место и в Китае. Но особенностью китайской цивилизации стало то, что вот эта протологика, почему она названа протологикой, потому что она еще не была

формализованный, как это было уже впоследствии у Аристотеля, например, в Древней Греции. Но, тем не менее, это была уже логика, в которой различались суждения, различались истинные и ложные суждения. Но почему она названа эристикой? Слово «эристика» означает «искусство спора». Она развивалась, прежде всего, как инструмент полемики, а не как средство научного познания окружающего мира.

И характерной особенностью логики, а в каком-то смысле и вот этой научной традиции древнего Китая, было отсутствие в этой логике принципов тождества и противоречия. Вот как китайская нумерология, она привыкла работать с противоположностями, как, например, вот этот ян и инь.

Точно также такие же противоположности мы встречаем и в рассуждениях из области логики, но, как вы можете и сами догадаться, если мы не формулируем принцип непротиворечия, наша логика не может полноценно использоваться для научного познания.

Китайская логика до этого уровня не дошла. Этой логике характерно было отсутствие принципов деления на общее и частное. В классификациях, которые любили китайцы и другие древние цивилизации, мы можем встретить нарушение этого принципа, когда вместе с родом отдельные виды этого рода будут как элементы класса рассматриваться.

Это было связано с тем, что для китайского мировоззрения была характерна нелюбовь к абстракциям. Понятия они имели, как правило, чувственно-наглядный коррелят, то есть какой-то чувственно-наглядный образ, с которым это понятие связывалось.

Неслучайно среди стенологов, то есть тех, кто изучает китайскую культуру, выработано было понятие для описания китайского мышления, так скажем, древнего периода — коррелативное мышление. То есть когда мы выстраиваем какие-то корреляции между тем одним и другим, но мы при этом не выстраиваем некую строгую систему понятий, у которых одни подчиняются другим понятиям.

Что ещё характерно было для Китая, это то, что в 124 году до нашей эры, в эпоху Хань, было учреждено высшее училище, была разработана экзаменационная система для чиновников, которые должны были перед тем, как вступать в должность, сдать экзамены по шести важнейшим искусствам, признанным в Китае.

Среди их искусств была и математика. Особенность математики Китая заключалась в том, что она носила прикладной исключительно характер. Для чего была нужна математика? Три области применения. Это для инженерной деятельности, строительства каналов,

расчёт земельных участков, второй — это налоговая деятельность, третья сфера более теоретическая, связанная с правовой деятельностью, когда нужно было рассчитывать наследство, те или иные решать имущественные проблемы, возникающие, коллизии различные. То есть математика носила исключительно прикладной характер.

И особенность этой математики, которая роднит, например, с математикой вавионской или египетской, заключается в том, что те книги, те рукописи, которые дошли до нашего времени, они не содержат доказательств. Обычно даётся алгоритм вычисления,

решение той или иной задачи без объяснения, почему он правильный. Хотя в Китае были, как исключение, некоторые попытки обоснования, например, доказательства теоремы Пифагора, но это скорее исключение. А в целом китайские сочинения по математике, они, хотя достижения китайской математики вполне сопоставимы с математикой греческой, однако вот они имеют вот эту особенность, заключающуюся в том, что

они не дают доказательств. И, как вы видите на слайде, в конце есть такое выражение «проблема Нидема». Нидем — это известный британский специалист по Китаю, который в середине XX века выдвинул тезис, звучащий таким образом. Почему китайская цивилизация не разработала науку,

такую, какая возникла в Европе в XVII столетии. Вот этот тезис получил название «Проблемы Нидема». Нидем, посвятивший практически всю свою жизнь изучению китайской культуры, пришел к выводу, что она по своей развитости не уступала, например, европейской цивилизации.

и арабской, и индийской. У Китая, с точки зрения Нидема, были предпосылки для развития научных исследований. Первое – рационализм, логика, математика. Пусть не в такой развитой форме, как это было, например, у Аристотеля, но, тем не менее, это было. Китайцы достаточно рационально умели вести сельское хозяйство. У них была развитая государственная система.

Китайцы очень любили, в отличие, например, от индийской культуры, которую мы скоро перейдём, китайцы очень любили различные изобретения, то есть их практическая ремесленная деятельность была на очень высоком уровне. Нида приводит в пример одного из астрономов II века нашей эры, который Хэн.

который изобрёл первый сейсмограф. Он его рассматривает как одного из родоначальников сейсмологии. Бумага, компас и некоторые другие привычные для европейской жизни вещи были привезены из Китая. Но почему же Китай так и не вступил в стадию развития современной науки в начале XVII века, как это произошло в Европе?

Вот это называется проблемой Нидема. Сам Нидем не дал окончательный ответ на этот вопрос. Его направление решения этого вопроса — это тезис о том, что в Китае сложились другие социально-экономические условия, нежели в Европе. Кроме того, Нидем

отмечал, что нумерология создавала препятствия для развития китайской науки. Вот этот тезис дискутируется по сей день. Есть разные позиции. Мы как-нибудь к нему на следующих занятиях вернёмся, когда будем говорить о научной революции XVII века. Этот тезис интересен и с точки зрения того, что XVII век предложил новые методы научного исследования.

Феномен современного развития Китая, который, с одной стороны, сохраняет уважение к традиции, и даже вот если в эпоху Мао Цзэдуна конфуции относились отрицательно, то, начиная с 80-х годов,

А сейчас, тем более, конфуцианство снова становится очень авторитетной традицией для китайского общества. С другой стороны, Китай достаточно успешно осваивает новые технологии, и вот эту мировую науку, которая зародилась в XVII веке в Европе,

он достаточно успешно воспринял в собственную цивилизацию. Поэтому китайская цивилизация в каком-то отношении является уникальной. Сохраняя вот эту свою традиционность, она вместе с тем показывает темпы успешного развития в рамках в том числе и научной деятельности. Теперь мы с вами переходим

культуре древней Индии и традиции научной, которая сформировалась в этой культуре. Индийскую культуру обычно делят на несколько крупных периодов. Первый называется ведическим. Древняя Индия пережила, как и некоторые другие древние цивилизации, период вот такого нашествия

пришельцев других народов, местные индийские народности, они были смещены к югу и к востоку древними ариями. И, собственно, древнеиндийская культура – это культура древних ариев, первые памятники этой культуры.

Они связаны с таким понятием, как Веды. Веды — это, собственно, основа. Вот как Идзин в Китае была основой для китайской культуры письменной, то точно такую же основу для индийской культуры представляли Веды. Они даже древнее китайских, это где-то вот второе тысячелетие до нашей эры. Ведический период был самым долгим.

Например, «Ригведа» — одно из основных произведений этого периода. Следующий период — эпический. Это период написания таких поэтических сочинений на основе вед. И период так называемых «упанишад». Упанишады — это философские размышления, но тоже относительно того, о чём говорят веды. И в этот же период в индийской культуре формируется такое явление, как брахманизм. Имя «брахман» означает первоначало мироздания.

Некое начало, ведущее начало мира. Атман – это человеческая душа, человеческий дух. Брахманизм изначально имел ряд принципов,

которые стали основополагающей для всей древнеиндийской культуры. Их можно выразить, возможно, вам известными уже из других источников словами. Это понятие тхарма, которое означает некий социальный космический порядок. В древнеиндийской культуре космическое и социальное, как и во многих других древних цивилизациях, они четко не различались. То, что работает на уровне космоса,

то работает и на уровне социума. Это как бы вещи одного порядка, в отличие от Древней Греции, где как раз социальное и космическое достаточно чётко различались. Вторая ценность выражена, или вторая основная идея вот этого брахманизма, который опирался на веды, заключалась в идее кармы, что значит моральная причинность.

Вот поскольку социальное и космическое чётко не различались, не отделялись друг от друга, считалось, что каждый поступок человека, его жизнь имеет некие последствия космического характера, соответственно, неизбежно приводит к тем или иным результатам для его последующей жизни. И третье, тоже важное для понимания специфики деревне-индийской культуры, — это идея сансары. Жизнь человека в окружающем мире —

как бы пребывание в круге сансары, где всё повторяется. Задача человека заключается в том, чтобы выйти из этого круга, бессмысленного круга перерождений, выйти к некой вечной, настоящей, подлинной реальности. Так это в брахманизме.

соединиться с Брахманом. В этом отношении древниндийская культура, она имеет идею спасения, вот выхода из этой внешнеокружающей реальности, как одну из ведущих. Это одна из причин, можно сразу сказать, почему вот мы говорили о проблеме Нидама, почему в индийской цивилизации не могла развиться та наука, какой мы ее знаем, начиная с 17 века или даже со времен античности. Потому что окружающий мир для представителей

так скажем, индийской элиты интеллектуальной, то, откуда надо уйти, а не то, что нужно внимательно изучать и использовать для своей жизни. То есть, как мы видим, изначально система ценностей индийской культуры создавала препятствия для развития научной деятельности. Примерно с VII века до н.э., когда с точки зрения историков индийской культуры

в ней возникает определённый кризис, имеющий социальные причины — это войны между государствами, это падение нравов, жадность, которую в различных сочинениях критикуют, несправедливость социальная и так далее. В этот период начинают соображения, возникают различные новые направления в индийской мысли,

религиозно-философской, в этот период формируется направление, которое делится четко по одному критерию.

Отношение к ведам. Одна часть индийских школ и религиозно-философских направлений сохранила верность авторитету вед, и вот эта часть получила название астика. Сразу оговорюсь, что в древнеиндийской культуре, как и в древнекитайской, религия, философия и наука четко не дифференцировались.

Поэтому, когда мы говорим о религиозно-философских школах, мы предполагаем вместе и занятие тем, что сейчас относится к науке. Анастика — это те направления, которые отрицали авторитет ВЕД и представителями астики воспринимались как оппоненты, не просто оппоненты, а как разрушители основ. В рамках астики

Впоследствии в Индии сформировалось шесть религиозно-философских школ. Нас будут интересовать те, которые ближе всего связаны с научной деятельностью, это Ньяя и Вайшешика, но также были и вот известная там вам йога, например, это то, что касалось практической, это было веданта. Я не ставлю целью вас знакомить со всеми, кто желает, может, в рамках других курсов об этом узнать.

Но что для нас интересно и важно, это инклюзивизм этих религиозно-философских школ. Что означает это понятие? Стремление каждой религиозно-философской школы не спорить с другими, а постараться включить положение других школ как

составляющие элементы собственного учения, но при этом первенственно оставить за собой. В этом заключается специфика полемики между вот этими религиозно-философскими школами. С одной стороны, полемизировали, с другой стороны, они достаточно часто использовали положение других школ своих оппонентов для того, чтобы развить, усовершенствовать собственное учение.

Но вот с кем они точно спорили уже без всяких соглашений или договоренностей, чтобы что-то взять себе из наследия другой школы, это, конечно, вот настига, джайнизм и буддизм. Полемика серьезно велась с буддизмом, который в понимании древних индусов был, ну, собственно, таким полным нигилизмом. Первоначальный буддизм, так скажем, классический буддизм, он, собственно, не может быть точно назван даже религией.

Потому что там нет понятия божества. Там есть понятие нирваны, но что это такое, точного определения не даётся. Там есть учение о том, как уйти от страданий. Да, это в духе традиционной индийской культуры. Вся она учила о том, как уйти от страданий.

вот этого мира, от этого бессмысленного круга сансары, просто разные пути. Но путь буддизма другими школами воспринимался как просто неверный, поскольку вот он, собственно, отрицал вот эту высшую реальность, которую признавали все другие школы астики. Ну, джайнизм — это отдельная тема, у нас, к сожалению, на него нет времени, потому что вот далее мы переходим к логике и к ньяй и атомизму вайшешики. Они пандемизировали прежде всего с буддистами.

Так вот, логика Ньяя, именно Ньяя была школой, которая разработала развитую логическую систему понятий, категорий, которые описывали сущие, и очень важные категории для последующей науки, которые различали субстанцию и качество, то есть вещь и её объекты, его характеристики.

которые признавали объективным движением, вот всё то, что здесь перечислено как шесть категорий Канады, это один из выдающихся деятельностей, собственно, один из родоначальников этой школы, Ньяя, они все отрезались буддистами, они не признавали ни реальности движения, ни реальности объектов и их свойств, ни то, что нужно делить на общее особенное и так далее.

Так вот, логика Ньяя – это тоже логика, прежде всего, не для познания окружающего мира, хотя они как раз доказывали его реальность, но инструмент борьбы со скептицизмом. Впоследствии Вайшешика, как полагают, воспользовалась логикой Ньяи, и эти движковы воспринимали друг друга как союзники в борьбе.

Но отличие заключалось в том, что Вайшешика, в отличие от Ньяя, больше внимания стало уделять разработке учения о мироздании. У Вайшешики интересен атомизм. Он стал предметом анализа современных исследователей, поскольку, как известно, атомизм, как некая

Концепция мироздания сформировалась в Древней Греции, и вот наши отечественные некоторые исследователи, как, например, Лусьенко, они сравнивали в своих монографиях атомизм Айшешики и атомизм Демокрита. В чем разница между ними?

Сходство в том, что и те, и другие признают основой мироздания некие неделимые сущности, неделимые объекты. И Вайшешика точно так же считает, что мир плюралистичен в том смысле, что нет одного начала, а есть множество вот таких атомов. Но разница в том, что у Демокрита атомизм прежде всего это физическое учение,

для описания природы, а Вайшешико, которое тоже рассматривало атомы прежде всего в начале как понятие для описания природных процессов, больше акцент делает на атоме как логическом понятии чего-то неделимого. Атомизм Вайшешики, например, не объясняет, в отличие от атомизма Демокрита, каким образом из атома формируются вещи.

А это одна из важных проблем атомизма. Каким образом атомы соединяются друг с другом? Что является причиной их соединения? В данном вопросе вайшешики исследуют традиции, идущий ответ. Некие духовные силы объединяют атомы. И это связано с тем, что вайшешики находятся в русле древнеиндийской культуры, которая опирается на понятие моральной причинности. То есть в соединении атомов в конечном счете тоже подчиняются моральной причинности.

И потому вот этот татаймизм Вайшешики не имел какого-то выхода на развитие уже научной деятельности по изучению природы. Он остался чисто вот таким элементом полемики, потому что Вайшешикам важно было доказать буддистам, что реальность всё-таки существует, а не является сплошной иллюзией. Ещё одна особенность.

атомизма Вайшешики в том, что, признавая атомы неделимыми, Вайшешики полагали, что они имеют чувственно воспринимаемое качество. Это тоже бросается в глаза при сравнении с атомизмом Демокрита, потому что у Демокрита атомы – это именно мысленные объекты. Чувственное качество – это то, что уже возникает на уровне ощущений предметов, но атомы

они не обладают теми качествами чувственными, которыми обладают уже видимые объекты. То есть в атомизме Демокрита четко делятся объекты на те, которые воспринимаются чувствами, они состоят из атомов, и, собственно, сами атомы

которые уже чувствами не воспринимаются и имеют другие характеристики. В данном случае мы видим, обратите внимание, один из первых древних вариантов редукционизма как важного метода научного познания. Редукционизм заключается в том, что мы какой-то объект разлагаем на составляющие и объясняем его поведением, поведением его частей, свойства которых мы можем зафиксировать, и эти части не столь сложны, как сам объект и его поведение.

Вот это сведение целого к частям, подход редукционизма, мы его найдем в Древней Греции, но мы не находим его в Атомизве в Айшишике. Какое наследие оставили Древний Индия и Китай, завершая нашу первую тему сегодняшнего занятия, подводя итоги, можем сказать. И Китай, и Индия, если говорить о Китае, его научная традиция была связана с нумерологией,

С одной стороны, китайская культура, если говорить о науке в более широком контексте, включая сюда и технические науки, а не только естественные, то, конечно же, китайская наука имела значительные результаты ко времени Средневековья, началу Нового времени.

Но теоретической науки китайская цивилизация, той, которую мы находим уже в Европе, не дала. Что касается Индии, то мы находим здесь развитую логику, развитую математику. Как известно, вы, наверное, знаете и без меня, что численная система наша, она арабами была усвоена от индусов.

В индийской математике уже были разработаны понятия о синусе как функции. Индийская математика имела достаточно достижений, совпоставимые с математикой греческой и китайской.

Но возвращаясь к проблеме Нидема, в отношении Индии даже проще сказать, почему в Индии всё-таки не могла возникнуть наука с её научной металлологией, такая наука, как и в Европе. Здесь несколько пунктов можно сразу привести. Первый пункт – мировоззренческий.

Потому что для индийской культуры было характерно восприятие окружающего мира как той среды, которую нужно покинуть, и в этом заключается благо человека, а пребывание в этой среде – это не благо, а только одни страдания. Второй пункт – это то, что индийская культура, как вы видели уже из изложенного, она находилась в состоянии постоянной полемики различных религиозно-философских школ. А для научной традиции очень важно выделение какого-то доминирующего направления,

которая в философском религиозном отношении закладывает какие-то основы, которые уже далее не обсуждаются, не полемизируются, а дальше уже идет разработка отдельных областей картины мира на базе общей платформы. То, что мы потом, кстати говоря, увидим и в Европе. Вот поскольку индийская культура такой платформы в целом так и не создала,

А та общая платформа, которая была, веды, она ориентировала больше на спасение, а не на изучение мира. Поэтому и научная традиция Индии не имела такого продолжения, как в Европе. Нужно только при этом снова же заметить, переходя уже несколько к современности, что в Индии тоже есть свой традиционализм. И не случайно, обратите внимание, тот же буддизм, который получил широкое распространение в Китае,

в Южной Азии. Ну, прежде всего, китайский вариант буддизма, чань-буддизм, он затем стал и дзен-буддизмом в Японии, он распространился затем и даже более серьезно в нашей Бурятии, в России. Но в самой Индии буддизм

Хотя на какое-то время он был популярен, он так и не имел последующего развития. То есть в самой Индии буддизм является более маргинальным направлением, чем основным. А индуизм в последующее время на основе веданты снова объединились силы вокруг вед, и для индийской культуры, и по сей день.

Собственно, веды и индуизм, опирающийся на них, является базовой составляющей. Вместе с тем это не помешало Индии как государству успешно осваивать современные технологии и развивать современную науку. Так что это тоже отдельная тема.

Восточные культуры как-то сумели сохранить определённые традиции, и это им не помешало включиться в современную мировую науку и даже постепенно занимать в ней передовые позиции.

