Теперь мы с вами переходим к следующей теме — это формирование научной традиции в Древней Греции. Первоначально наука в Древней Греции возникла в рамках философии. Но в отличие от культуры Древнего Китая, Древней Индии, где философия и религия были тесно переплетены, так что и по сей день одно и то же направление могут называть и философским, и религиозным, а проще — религиозно-философским, в Древней Греции философия с самого своего зарождения

развивается как некая альтернатива греческой религии. Это было связано с тем, что греческая религия не удовлетворяла запросов древних греков, связанных с построением определённого мировоззрения. Потому что для древнего человека, как и для современного человека, нужны определённые ориентиры.

что верно, что неверно, что добро, а что зло, что правильно, что неправильно. И вот если другие религии в других цивилизациях, они вот эту нормативную функцию, задание нормативов для жизни, они выполняли так или иначе, то греческая религия

Возможно, вам известно из древнегреческих мифов, сразу бросается в глаза её отличие. Она таких нормативов не даёт, потому что поведение греческих богов – это совсем не образец для подражания для реальной жизни в человеческом обществе.

Да и сами эти греческие боги не дают какой-то нормы того, как всё устроено. Они больше похожи на людей. Почему потом и древние поэты, такие как Синофан, будут говорить, что это плод воображения поэтов. Это не настоящие боги. Учитывая также и ту особенность древнегреческой культуры, что древние греки расстелились по всему Средиземноморью. Собственно, финикийцы и греки – это главные были мореходы.

Средиземноморьев в древности. Появление различных колоний, надо иметь в виду, что... Что называлось Великой Грецией в древности? Это Италия. Она была вся усеяна греческими колониями. И в Испании, и побережье Африки греческие колонии. Ну и наш Херсонес тоже самое, там тоже... Это греческие колонии, Черное море, греческие колонии везде. Вот эта расстеленность греков, к чему она приводила?

Во-первых, греки сталкивались с другими культурами и видели, что их собственные верования, традиции не являются универсальными. Есть множество других. И возникал вопрос, а какие же традиции верны? Какие же могут восприниматься как норма для человека? И вот это знакомство с разными традициями

И в том числе то, что колонии были удалены от митрополии, соответственно, уже какие-то возникали вариации в образе жизни. Я имею в виду, когда, например, в колонии формировались какие-то другие несколько порядки, чем в митрополии. Хотя всё-таки традиционализм и здесь имел место, и достаточно сильный.

Но вот эта ситуация ненормативности греческой религии, во-первых, и во-вторых, знакомства с греков с разными цивилизациями и культурами, поставили вопрос о выработке некой универсальной системы понятий, универсального мировоззрения, которое выполняло бы вот эту нормативную функцию. И вот этого ждали от философии.

Но первая форма философии в Древней Греции получила название натурфилософии, философия природы. Её представители были названы в истории философии досократиками. Почему? Потому что Сократ Первый уже природой не интересуется. Традиционно считают, что первой школой греческой философии была Милецкая, это побережье Малой Азии, город Милет и Фалес.

первый представитель вот этой милецкой школы он вместе с тем был и мореплаватель и торговец он занимался разными вещами почему его отнесли все-таки уже к философам потому что он задался вопросом о первоначале всего для грека первоначал это не только то откуда все появилось но то от чего все зависит то

что всем управляет. У представителей милецкой школы вот этот поиск первоначал привел к тому, что они стали в качестве первоначала рассматривать так называемые первоэлементы. Ну, например, Фолес считал, что всё есть вода. То есть вода — это... Но вода не в смысле, например, чувственного просто образа, а некий элемент, как бы всё связано с жидкостью, с влагой.

Вся жизнь зависит от чего-то жидкого и влажного, и всё мироздание им пропитано, и фактически от него зависит всё остальное. Но что мы находим уже у Фалеса и что становится ключевым принципом греческой мысли — это оппозиция вечного и временного.

Вот в этом отношении характерна позиция Анаксимандра, ученика Фаллеса. Анаксимандр, от него осталась всего одна фраза, у греческих доксографов, которые в позднее время уже переписывали учения своих предшественников, о неком бесконечном первоначале, «aperon», бесконечное, которое на время отдает вещам какие-то качества,

Но затем вещи, когда они погибают, они как бы возвращают всё то, что у них было первоначалу, и ещё даже дают отчёт о том, как они воспользовались. Здесь мы видим некие архаика, отголосок того, что мы видели в Индии, какая-то моральная причинность. Вещи как бы внесут ответственность за то, как они существуют. Но вместе с тем для нас важно то, что вот здесь уже чётко различается вечное и временное.

Да, это и было в Индии. Временно считалось плохо, вечно хорошо. Похожее мы находим у греков, у того же Максимандра, вечно названо нестареющим. Очень интересный эпитет. О чём он говорит? Для греческой мысли вечное привлекательно тем, что там ничего не разрушается.

ничто не пропадает. И вот этот первоэлемент, он, собственно, является вечным. Вещи вокруг нас – это нечто временное из этого первоэлемента. И впоследствии у Наксимандра вот это первоначало бесконечно, у Анаксимена это огонь, вернее воздух, простите, воздух и его модификации. Вот он сгущается, становится жидкостью, еще сгущается, он становится твердым телом. Вещи пропадают, возникают и исчезают,

Первоначало остаётся всегда одним и тем же. Этот принцип впоследствии назвали уже поздние исследователи, нихликснихилю, да? Из ничего не может что-то появиться. Это логика древних греков. Раз есть что-то меняющееся, то значит и то, что существует, оно откуда-то возникло, значит есть нечто первоначальное.

которая уже не меняется, и, собственно, то, что мы видим как изменение или гибель, или возникновение — это просто комбинация. Вещь — это просто совокупность элементов, её гибель — это распад. Элементы остались, вступили в другие соединения, появились другие вещи, как бы первоначало осталось самим собой. Эта идея является основополагающей для греческой мысли, и потом мы увидим, как она начинает работать в греческой науке. Пифагорейцы

Это, собственно, направление, которое уже очень тесно связано с понятием науки, потому что, как вы знаете, именно с пифагорейства берёт начало греческая математика. Но почему пифагорейцы начинают заниматься математикой? Они следуют той же логике, просто для них число – это как раз тоже начало. Что характерно для числа? Оно ведь не меняется. И, кстати, это потом наложил отпечаток и на греческую античную математику. Почему, например, только в новое время математика начинает описывать движение?

и процессы, появляется матанализ. Почему его не было раньше? Хотя известно, что греческая математика, элементы матанализа, элементы интегрального и дифференциального учисления мы находим у Архимеда, интегральные методы уже начинают использоваться, начиная с Демокрита и даже пораньше. А почему же не возникла матанализа в Древней Греции? А потому что считалось, что движение и число – вещи совершенно не связаны друг с другом.

Число – то, что никогда не меняется. Два будет два и сегодня, и завтра, и послезавтра. Два будет двойкой и в Греции, и в Эфиопии, и в Индии, везде для греков. То есть вот, это какой-то объект, с которым никогда ничего не происходит. И, соответственно, численные соотношения, они тоже не меняются.

Они всегда одни и те же. То есть для пифагорейцев число — это путь к этому вечному, тому, что является всегда одним и тем же, неразрушимым. Вместе с тем у пифагорейцев мы находим то, чего мы не видим, по крайней мере, в письменных источниках ни в Индии, ни в Китае, ни в Вавилоне, ни в Египте.

Это доказательства. Пифагорейские сочинения содержат теоремы, которые выстраивают доказательства на основе определенных аксиом. Уже есть понимание того, что у математики должна быть аксиоматика, есть понимание, что должен быть вывод, строгий вывод одних положений из других, на чем и строятся доказательства.

И это доказательство тоже, обратите внимание, вырастает из вот этой идеи греческой философии. Почему? Потому что доказательство – это нечто универсальное, то, что должно быть убитым над любого человека. Если ты признаешь аксиому, ты вынужден будешь признать и выводы. И нужно здесь заметить, что это ещё связано с таким элементом греческой культуры, как понятие необходимости.

Это было на уровне такой греческой религиозности даже, вот некая неизбежность, то, что не может быть по-другому. Этой неизбежностью у греков почти даже боги, они не могут ничего не изменить. И вот эта неизбежность, понятие некой неизбежности,

Оно незаметно стало функционировать уже в рамках математики, доказательства, где неизбежно из одного следует другое. Интересно, что в Пифагорействе мы находим такую же первую научную традицию, которая сталкивается с первым научным кризисом.

Известен кризис в физике, например, в конце XIX века, начале XX, или кризис в математике, когда появилась неевклидовая геометрия. Когда возник вопрос, математика в целом – это непротиворечивая система или нет? Потому что надеялся тот же Остроградский, например, надеялся, что ничего-ничего, вот пойдут парадоксы, противоречия, и вся эта неевклидовая геометрия закончится, но все никак не находились. И вот возник вопрос в обоснованиях математики.

Так вот, у Пифагорейцева мы находим нечто похожее. Пифагорейцы занимаются математикой не только в прикладных целях, хотя это тоже было, и независимо от них было. Пифагорейцы изучают сами числа и численные соотношения для того, чтобы понять систему мирозданий, и в том числе как бы вписаться правильно в нее.

И надо заметить, что понятие космос, ведь это пифагорейское понятие, глагол космео, греческий, отсюда и слово косметика, да, это красиво, украшать, но в чём красота? В порядке.

То есть есть некий порядок. Математика позволяет этот порядок познать и воспринять, и в него вписаться, и себя упорядочить. Надо заметить, что именно у пифагорейцев возникают такие явления, как, например, отдавание себя отчёта. Вот на практике прожил день, пифагорейц должен разобраться, что он делал правильно, где он ошибся, чтобы затем этих ошибок не повторять. Это и обучение, когда возникает школа, где есть ученики и учителя,

Это и организация образа жизни определенного. Это представление о том, что есть вот понятие инфантилизма, например, современное, оно ведь тоже корнями уходит в пифагорейство, потому что у пифагорейцев была идея, что человек должен развиваться гармонично, если наше душевное развитие отстаёт от физического, то это вот дисгармония. Душевное развитие – это занятие науками. То есть вот наука как ценность,

а не просто как средство для решения хозяйственных задач. Мы это находим в пифагорействе. А почему? Потому что это всё-таки философское направление, просто это как бы такая математика, как философия определённо воспринимается. Да и слово философия произошло от пифагорейцев. Но и у пифагорейцев возникает и первый кризис. С чем он был связан? Первоначально пифагорейцы полагали, что базой математики является арифметика. То есть всё есть число, говорит Филолай, один из ведущих теоретиков пифагорейцев.

Без числа ничего нельзя познать, и ничего не может быть без числа, всё причастно числу. Но когда была открыта несоизмеримость диагонали квадрата и его стороны, то возник вопрос о том, а как это может быть? Ведь если всё должно быть выражено числом, а для пивогорейцев единица – это как бы мера, неделимая дальше, и значит, должна быть некая неделимая мера для измерения любого объекта,

И соответственно все объекты можно сопоставить с точки зрения объема, то есть всё должно быть соизмеримо. А здесь возникла ситуация, когда теоретически они с помощью доказательства пришли к тому, у них вначале была разработана теория чётных и нечётных чисел, но в результате получилось, что сторона квадрата должна быть и чётным, и нечётным числом одновременно, противоречия. Как же они из него вышли?

С одной стороны, рациональность есть, то есть есть диагональ как объект, а с другой стороны, эта диагональ не может быть выражена одной мерой со стороной. В прикладной математике такой проблемы никогда не возникло. Если мы что-то не можем измерить одним количеством, то мы просто можем сказать, что у нас недостаточно точная мера. Просто надо взять более мелкую меру. Но когда мы доказываем, что они принципиально несоизмеримы, здесь ситуация совсем другая.

И вот это был первый кризис, который наш историк математики, ещё в 50-х годах, Башмакова, она назвала чем-то аналогом вот этого открытия невклидовой геометрии. Он привёл к тому, что греческая математика строится уже на новой базе, на базе геометрии.

Потому что геометрия, она позволяет работать как с рациональными, так и с иррациональными величинами. Но это определило затем вообще путь греческой математики вплоть до Ньютона, который будет своей математической начало натуральной философии, фундаментальную работу по физике, начало нового времени, он будет на базе геометрии ее строить, и доказательства геометрические будут.

И геометрия станет синонимом строгого доказательства. И вот этот кризис ещё к чему привёл? Это разрабатывается теория отношений. То есть она становится базовой. И затем греческая математика проходит какой путь? Теория отношений. Затем метод исчерпывания.

И фактически это элементы, которые затем, в XIX веке, когда вот кризис был связан с неэвклидовой геометрией, Дедекенд, немецкий математик, скажет, что, собственно, греческая математика была намного строже, чем наша, нового времени. Потому что у нас вначале разработали матанализ, который оперировал в понятии бесконечно малой величины, и непонятно было, что это такое. Можно ее отбрасывать, когда нам не нужна, можно ее учитывать, когда нам нужна. А что это такое, да? Вот греки, их строгая математика эти вещи признать никак не могла.

Она пошла более правильным путем, вначале была разработана теория отношений, теория пределов, то, что сделала математика европейская в XIX веке, а затем уже был на основе этой теории пределов обоснован матанализ.

Она имела бурное развитие, в отличие от древнекитайской и древнеиндийской. Полагают, что как раз то, что она всё-таки использовала метод доказательства, в геометрии это затем привело к появлению эвклидовых начал, которые вобрали все достижения греческой математики. Но что важно для нас с вами здесь отметить? Что это как раз первая теоретическая проблема, как этот кризис.

в науке у пифагорейцев, он оказался очень важным стимулом для развития науки в целом. Потому что вот этот теоретический кризис, он привел к тому, что была разработана геометрическая алгебра, была поставлена, потому что когда на базе геометрии стали разрабатывать математику, ряд греческих знаменитых задач был сформулирован.

Это задачи удвоения куба. Задачи, они, на первый взгляд, кажутся вполне такими конкретными, индивидуальными, но на самом деле они привели к развитию теории конических стечений, к развитию интегральных методов для высчитывания объемов тел в стереометрии и для высчитывания площадей, то, что уже будет иметь место у Архимеда.

И всё-таки нужно признать, что основанием для этого был подход греческой математики, связанный с построением доказательств тех или иных положений.

Помимо пифагорейцев, в период до Сократиков появилась школа илиатов. Её особенность заключается в том, что илиаты следуют вот этой же логике нихиля к снихилю, стали утверждать, что всё видимое – это в конечном счёте иллюзия. Здесь мы находим такой вот вариант рационализма последовательного у Парменида.

который утверждает, что есть то, что существует на самом деле, бытие, он вводит это понятие, а есть то, что кажется. Вот как весло, которое кажется сломанным в воде, или какой-то объект, который движется, он предпочитает формы, которую он в покое не имеет для нас, в нашем восприятии. И вот это было очень важным.

Почему? Потому что у Парменида мы находим чёткое различение – мир, как он есть на самом деле, и затем последующая наука, её пафос будет заключаться в том, чтобы открыть человеку глаза на то, как устроен мир на самом деле, а не то, каким он ему кажется. Что значит рационализм у парменидов? Что такое рационализм? Рационализм – это убеждение в том, что выводам разума надо доверять больше, чем

чувственным ощущением. Парменид говорит, что чувства, а глаза и уши плохие свидетели. Они не дают как бы истинную реальность. А кто же хороший свидетель? Ум. И вот у Парменида

Ум видит вот это бытие, которое не может ниоткуда возникнуть, потому что из ничего ничего не может возникнуть, значит, оно не может и исчезнуть, значит, и множественность – это тоже иллюзия, потому что бытие нельзя рассечь каким-то небытием. С одной стороны, кажется, что это игра слов, но с другой стороны, не случайно Хайдеггер, философ XX века, сказал, что атомная бомба взорвалась уже в поэме Парменида о природе. Такая броская фраза. Что он имел в виду? Сам подход.

Когда у Парменида принцип рационализма работает таким образом, что мы доверяем только выводам нашего разума. Не случайно ученик Парменида, Зенон, известен своими апориями. Апория в Порос – это путь корабля между рифами, например. Апория – это когда выхода нет, нет пути.

Зенон предлагает для тех, кто признает в существовании реальность движения, вот такие ловушки, если движение существует, то как его можно помыслить? Потому что просто ходить вокруг, как передает традиция, диаген из бочки, он ходил вокруг Парменида, и, значит, этим убеждал его, что движение есть. Для Парменида, рационалиста, то, что вы ходите, не означает, что оно реально. Это иллюзия. А попробуйте помыслить. И Зенон показывает, какие здесь возникают проблемы, что если движение

существует реально, то движущийся объект должен за какое-то время пройти бесконечное количество точек. А то, что они бесконечны, так эта математика утверждает. Мы же любой интервал и любой отрезок, да, геометрически мы можем делить бесконечно на части. А разделим бесконечно, значит, эта бесконечность как-то есть. Возникает вопрос, как эту бесконечность можно преодолеть.

Вторая вариант – это когда движение происходит в пространстве времени, где всё квантуется на какие-то неделимые части. Но здесь тоже своя ловушка, тогда движение тоже иллюзия. Потому что если стрела в своём месте, – говорит Синон, спрашивает, – она движется или нет? Если она в месте, в котором она находится, движется, значит она должна уже там быть и не быть.

Но стрела занимает всегда равное свое величине место. Значит, получается, в тот момент, когда мы ее фиксируем, она не движется.

Потом мы фиксируем другой момент. Мы можем построить график, но это всё как бы сумма состояний покоя. А где тут движение? Мы её как бы везде находим недвижущейся. То есть в одном точке пространства, в другой точке пространства. А сам момент движения мы сфиксировать не можем. А иллюзия точно так, как мы видим вот изображение, да? Мелькают, возникают огоньки, нам кажется, что объект движется. Вот и всё. Движение – иллюзия. Вот такое направление мысли, которое предложил Парменид, оно

создавала риск, что мысль греков уйдёт куда-то от познания природы, то наука тоже не получится. Само диалектика слова, которое связывает с именем Зенона, это искусство убеждения в споре. Доказательство от «противно, вот он использует» и так далее. Но греческая мысль всё-таки пошла по пути.

другому, не просто как бы споры, а вот в форме атомизма Левкипа и Демокрита она предложила модель, где вот реальность также вечно, неизменно, атомы они вечно, неизменны, они никогда не разрушаются, но

Они движутся, движение реально у Демокрита, и, собственно, их комбинации, они и создают вещи и даже миры. Демокрит использует атомизм для объяснения различных физиологических процессов, ощущения, зрения.

Разрабатывают атомизм как физическую теорию. Единственное, чего ему недоставало, это мысленная конструкция. Демокрит не проверяет с помощью эксперимента. И он остается рационалистом, как и Пармени. Для него чувственная данность – это ненастоящая реальность.

Это как бы то, от чего нужно перейти к подлинной реальности, к вот этим атомам, которые никогда не меняются, и так далее. Следующим этапом развития греческой философии, которая повлияла на развитие наук, стало появление философии Платона. С чем это было связано? Ну, во-первых, тогда Греция переживала такой кризис. Если вот натурфилософия досократиков, она интересовалась прежде всего природой,

то война долгосрочная между Афиной и Спарта, затем падение нравов в Греции, то, что в Индии такой кризис социальный был и в Греции, он поставил вопрос о том, что прежде чем изучать природу, надо как бы разобраться человеку с собой, каким ему надо быть.

как бы не превратиться в зверя, например, да, потому что вот даже было такое, что начиналась война, например, это известно было, да, вот Спарта-Афина, какие-то правила соблюдались и в отношении людей, а потом уже вообще люди сами задумались, что вот как устраивать взаимоотношения, чтобы всё-таки людям не озвереть. И платоновская философия, она вырастает из учения Сократа, который на первое место выдвигает этику.

Для него мудрость – это различать добро и зло. Что толку, если ты знаешь природу, но не умеешь различать, что полезно, что не полезно для человека, для общества? Тем не менее, хотя для Платона вот эта этическая социальная тематика выходит на первый план, и неслучайно самым главным его сочинением является

государства, Платон внес важный вклад в развитие научной металлологии тем, что он первым ставит вопрос о том, что такое знание. Платон уже в своих ранних сочинениях подчеркивает, что если мы какие-то сведения получаем без обоснования их истинности, то мы не можем их принять.

Но возникал вопрос, если в случае с математикой здесь уже была разработана целая традиция математического знания, то возникал вопрос, можем ли мы аналогично математическому иметь знание о природе, об обществе, о человеке. Может ли оно быть таким же строгим, как знание математическое и таким же доказательным?

Платон ставит задачу получения такого знания, и он известен разработкой теории идей. Что такое идея? В своих диалогах, а Платон пишет свои сочтения в форме диалогов, где главным действующим лицом является его учитель Сократ, слово «идея» переводится с греческого как «вид»,

И не случайно потом это слово стало использоваться как логическое понятие, видовые характеристики, вид и род, в биологии виды. Это всё от этого понятия идеи Платоновского. Сократ у Платона так объясняет, что такое идея. Идея – это образец, по которому мы можем отнести то или иное явление к данному классу.

Например, когда они обсуждают вопрос, что такое красота, и приводятся разные примеры. Красота — это вот это, вот это, вот это. А Сократ говорит, нет, ты мне скажи, что делает эти все вещи красивыми? В чём сущность красоты?

И если перевести это на язык современной науки, то фактически Платон ищет некие инварианты. И вот эти инварианты являются, собственно, подлинной реальностью для Платона. Для того, чтобы появился корабль, вначале должна быть сформулирована идея корабля. Вот эта идея корабля, она познаётся мыслью.

Чувствами её воспринять нельзя. И в отличие от корабля, который строится на основе этой идеи, она неуничтожима с точки зрения Платона. Потому что для Платона идея – это аналог чисел. Вот как число не уничтожается от того, что что-то происходит в этом мире, оно остаётся двойкой, остаётся двойкой всё время, так и идея у Платона, остаётся идеей всех объектов природных остаются, независимо от того, что с этими объектами происходит.

Потому что идея – это принцип организации той или иной вещи, которая отличает один вид вещей от других. Все деревья объединяют что-то одно, что позволяет их объединить в один класс. И вот идея дерева с точки зрения Платона является такими вариантом для всех деревьев.

Вместе с тем, в понимании Платона идеи существуют реально, они не только есть в человеческой голове, человек только их умом видит, и они составляют особый мир. Важно, что у Платона формируется понятие идеального, без чего дальнейшая наука не смогла бы развиваться.

Для сравнения могу привести пример, когда даже историки науки уже XX века писали, что обычно считается, что наука до XVII века была отвлечённая от опыта. А вот начиная с XVII века начинается реальная наука, которая обращается к реальному опыту.

а не строят какие-то только мысленные воздушные замки. Один из историков науки XX века Кайре замещается в этом. Обратите внимание, а какими понятиями пользуется наука нового времени? Например, пространство, бесконечное пустое. Если те, кто учились, получали на том же физтехе образование, с чего начинается теоретическая физика? Она начинается с механики.

А теоретическая механика начинается с кинематики материальной точки. Что это за опыт? Где движется эта точка? Для древнего мышления это было бы совершенно непонятной вещью. Что это за объект? Первый закон Ньютона, закон инерции. А это инерциональное движение, кто его видел? Где виден объект, на котором не действуют другие объекты? Где такой можно найти?

Какие же это опытные данные? Где здесь опыт? И в этом смысле действительно нужно заметить, что вот теория идей Платона, которая четко стала различать идеальные объекты, а, собственно, затем наукой будет заниматься, это будет метод познания науки,

Какой метод? Когда мы строим модель идеальную какого-то физического явления, любого явления, социального, самых разных в экономике моделей, то идея модели объекта своими корнями восходит в теории идей Платона.

Потому что Платоновская теория идей – это идеи вот этих идеальных объектов, которые задают норму для объектов чувственно воспринимаемых. Ещё нужно отметить, что Платон внёс свой вклад в развитие науки и научной металлогии также тем, что он организовывает школу, академию.

Уже пифагорейцы положили этому начало. Наука не может развиваться как деятельность одиночек. Это всегда некое социальное явление, и, собственно, наука впоследствии и стала очень важным и сейчас одним из важнейших социальных институтов.

Так вот, понятно, что научная деятельность требует некой системы образования, некой системы, которая позволила бы транслировать знания от одних людей к другим. И вместе с тем она требует некой специальной научной деятельности. Можно сразу отметить, что научная деятельность отличается от другой тем, что она даёт новые знания.

И вот Академия Платона, она и стала, с одной стороны, образовательным учреждением, в котором было написано, что не геометр, да не войдёт. Геометр – это название математики в данном случае. Для Платона математика – это, собственно, путь к идеям, к вечной вот этой реальности.

и часть этой вечной реальности. Он очень в данном случае зависит от пифагорейцев. Вместе с тем Академия Платона – это и научный центр, потому что один из его учеников Евдокс первый строит обсерваторию в Древней Греции и первый же разрабатывает полноценную математическую модель космоса.

И что характерно, платоновская философия здесь тоже задаёт определённые нормы. С точки зрения Платона, и это особенность греческой цивилизации, небо воспринимается как нечто более совершенное, чем земная реальность. Поэтому считалось, что небесные объекты, звёзды, планеты, они должны двигаться правильно, например, по круговым орбитам с равномерной скоростью. И это стало двумя аксионами античной астрономии вплоть до Птолинея включительно.

То есть вы можете строить любую модель, планеты, слово-слово планета буждать, буждающие объекты, да, они там петли выделывают в течение года на небосводе. Но надо построить такую модель, чтобы вся эта видимость, видимое движение объектов, объяснялось с помощью равномерного кругового движения и комбинации таких движений. Вот первая теория Фдокса имела именно такую цель. И это тоже стимулирует развитие античной науки.

Но, конечно же, если говорить о античной науке и ее основном достижениям, то здесь нужно перейти к научной методологии Аристотеля.

