Теперь мы с вами переходим к последней теме нашего занятия – научной методологии Аристотеля. Аристотель был учеником Платона, он 20 лет провел в Платоновской академии. Конечно же, можно видеть определенную преемственность между Платоном и Аристотелем, но, с другой стороны, Аристотель выдвигает концепцию

научного знания, которое во многом является некоторой альтернативой платоновской концепции. И мы с вами сейчас выясним, что общего и что отличного между Аристотелем и Платоном, рассматривая уже эпистомологию Аристотеля. Первая заслуга Аристотеля заключается в том, что он начинает

исследовать вопрос, что такое наука, не просто знание, а наука, и выдвигает критерии научного знания. И это получило название эпистемология. Эпистемология — это наука о науке, наука о том, какой является и должна быть наука.

Так вот, Аристотель различает науку и опыт. В чём разница между ними? Опыт говорит о том, что есть или есть какая-то связь между фактами, ну, например, у Аристотеля, что какое-то растение помогает при том или ином заболевании. Но это только опыт. Наука отвечает на вопрос, почему это растение помогает при этом заболевании. Наука, в отличие от опыта,

дает знание о причинах и началах вещей. Вот это то, что научное знание исследует причины явлений, это красной нитью прошло вплоть до нашего времени, когда характеризуют науку в отличие от опыта и других видов человеческой деятельности. Далее Аристотель пишет о том, что предметом науки является общее. И обратите внимание обусловленное необходимостью. Вот как у Платона

Предметом науки является мир идей, то, что вечно и неизменно, а то, что меняется, предметом науки быть не может. И для Платона чувственный мир, собственно, о нём может быть только лишь какой-то правдоподобный миф.

о том, что это такое. А подлинное знание можно иметь только о мире идей, и, собственно, математика – это только полноценная наука, а науки о чувственном мире быть не может. Но в отличие от Платона, у Аристотеля как раз предметом науки является мир явлений, то, что воспринимается органами чувств. Хотя Аристотель является империстом, что его роднит с Платоном? Обратите внимание.

Для Аристотеля также предметом исследования науки в окружающем мире является то, что существует с необходимостью и не может быть иным. И в этом смысле такие разделы науки, как теория вероятности или, например, разработка различных технологий искусственного интеллекта, честно связан с теорией вероятности,

Вот это в эпистемологии Аристотеля к подлинной науке не имеет непосредственного отношения. В этом можно уже увидеть специфику античной науки. То есть только то, что неизменно, то, что только никогда не меняется, где не может быть выбора разных вариантов, вот это является предметом подлинной науки и, собственно, знанием научным.

Аристотель близок в современной науке тем, что он источником знаний научных считает чувственный опыт. Как он пишет, ощущениям нужно доверять больше, чем рассуждениям. А рассуждению только в том случае, если он окажется в согласии с явлениями.

Это звучит вполне современно. И вот империзм как определенный методологический принцип Аристотеля – это, конечно же, вот то, что сохранилось до нашего времени. Далее возникает вопрос. Вот это общее, то, что остается одним и тем же в чувственно воспринимаемом мире, каким образом, если мы опираемся на чувства, можем его

обнаружить. И Аристотель выдвигает два главных метода познания, которые сохранялись. Вот если взять, например, учебники XIX века, там будет понятие индуктивные науки. А что это за индуктивные науки? Науки о природе. Их называли индуктивными. Откуда это? Это от Аристотеля. Потому что для Аристотеля общее нельзя усмотреть без посредства индукции. То есть знания из опыта. А для индукции нужны ощущения.

которые направлены на единичные вещи. Но вместе с тем, хотя индукция дает нам знания в форме фактов, подлинно научное знание для Аристотеля является дедуктивным.

И здесь второй метод. Дедукция – это доказательство, выведение от общего к частному. Слово «дедукция» так и означает «вывод». Дедука – это выводить частное из общего. Индукция – это наведение, влиять отсюда. Электромагнитная индукция – термин используется.

Но в логике индукция – это наведение, переход от единичных фактов к их обобщению. Но подлинное доказательство для Аристотеля не может иметь индуктивный характер. Действительно, индукция никогда не может на 100% гарантировать то, что верно для некоторых элементов Коасса, верно для всех.

Это может быть и неверно. А вот переход от общего к частному всегда он гарантирует. Если это верно для всех элементов класса, то и для части элементов. Доказательство всегда исходит из общего. Так вот, в методологии Аристотеля индукция находит новое знание, с помощью индукции мы находим какие-то закономерности, но подлинным научным знанием они становятся тогда, когда мы эти закономерности включаем в некую систему знаний.

где мы их выводим из каких-то более общих положений. И в этом отношении, обратите внимание, Аристотель, его подход близок к математике. Даже вот Яновская, наша известная методолог науки советского времени, она прямо указывала на то, что методология Аристотеля, методология познания природы, она взята из математики. Потому что, собственно, знание природы у Аристотеля

выстраивается как аксиоматизированная дедуктивная система, то есть прямо как у Эвклида, как в математике. Единственное отличие в том, что в математике объекты строятся, то, что не построено того, значит и нет, пока не построил, не можешь быть убежден, что это есть так для греческой математики. А вот в естественных науках, в науках о природе, знания получаются путем наблюдений и обобщений, то есть индукции.

Но с точки зрения Аристотеля, доказательство, оно открывает и причины. Наука должна узнать причины. Если мы строим доказательства, мы объясняем причину. Заслугой Аристотеля является разработка логики, как самостоятельной дисциплины. Логика Аристотеля была разработана в нескольких сочинениях, которые впоследствии получили название «Органон».

В переводе с греческого это означает «инструмент». Почему так названо? Потому что для Аристотеля логика – это инструмент познания.

науки имеют все свои предметы, то логика у неё нет предмета, потому что для Аристотеля это наука о доказательствах. И, собственно, вот у Аристотеля находим первую разработанную методологию познания, для него это логика. Если мы хотим что-то познавать, мы должны изучить логику как метод познания. Аристотель вводит и понятие категорий. Слово «категории» означает основные

базовое понятие для классификации всего существующего. Я их изобразил на слайде, но необязательно, конечно же, все запоминать. Аристотель формирует и законы логики, которые действуют в науке по сей день. Два фундаментальных закона. Закон тождества. Даже, например, вот я для сравнения приведу, да, вот вы заключаете договор какой-нибудь, да, в рамках, например,

Даже в вашей профессиональной деятельности кто-то занимается менеджментом и так далее. Но везде действует закон тождества, потому что если термин или фамилия означает разных людей в договоре, одна и та же, то все, он уже не может работать как документ официальный.

То есть закон тождества имеет универсальное значение для любой деятельности, но для научной в особенности. И закон непротиворечия. Фундаментальный закон, запрещающий противоречия, и это основа и математики, и в целом это стало основой и любой научной теории. Она должна быть непротиворечивой. Сам Аристоте разрабатывает логику как теорию силогизма.

Он определяет как речь, в которой, если мы нечто предположили, то с необходимостью вытекает что-то другое из того, что мы положили в качестве основания. То есть как раз стилогизм фиксирует вот этот переход от одного суждения к другому, но при этом показывает необходимую связь одного с другим. В этом отношении стилогизм является элементарным доказательством.

И по Аристотелю все доказательства, они должны формулироваться в виде силогизмов. Ну вот простейший пример силогизма, да, конечно, это у него целая разработанная была система силогизмов, 250 разновидностей их, конечно, мы все рассматривать не будем, как пример. Как строится дедуктивное заключение?

У нас есть вот вывод, мы должны доказать, что все акулы имеют жабры. Да, любимой наукой Аристотеля была биология. Как мы это делаем? Мы можем, так сказать, идти путём индукции, просто наблюдать тех или иных акул и выяснять, что у них есть жабры. Но индукция никогда нам не докажет, что все акулы, все их разновидности обладают жабрами. Это опыт ещё только, да? А когда мы получаем научный вывод?

Когда мы вот это положение, которое мы хотим доказать, мы его выводим с необходимостью из каких-то других признанных положений. Если мы установили, постулируем, что все рыбы имеют жабры и все акулы относятся к рыбам, к вас, то отсюда мы делаем вывод, что все акулы имеют жабры. Заслуга Аристотеля, что вот он показал, наука, она

везде должна иметь доказательную форму. И, собственно, обратите внимание, интересная особенность – современную математику нельзя представить без переменных, но ведь в математике переменные появились достаточно поздно, а первая область знаний, где стали использоваться переменными,

Переменно это логика как раз у Аристотеля. Вот этот как бы переход от чувственно воспринимаемой реальности, которая всегда и в индийской, и в китайской цивилизации, даже когда либо они о чем-то спорили, это всегда были конкретные объекты. То вот у Аристотеля логика – это уже аналог некой математики, математики для мыслей. Как Аристотель классифицировал науки?

Он делил их на три части. Обратите внимание, сравнительно с современностью можно увидеть ряд таких интересных отличий. Первая часть, самые важные науки – это теоретические. Теоретические науки, теорео – это значит наблюдать, то есть они фиксируют какую-то реальность, которая не меняется и от нас никак не зависит, мы не можем ее никак изменить, эту реальность.

В этом смысле вот они изучают сущие. Главной наукой у Аристотеля является метафизика. Она изучает сущие в целом, и она изучает первые причины всего. Ну, поскольку вот одной из фундаментальных причин является Бог у Аристотеля как перводвигатель, то у него метафизика, она, собственно, является и теологией, он доказывает, что это одно и то же у него. Вторая философия — это физика.

Она изучает материальные сущности, а понятие сущности вводит Аристотель как раз в свои логики. Это объект единичный, который нельзя уже… Сущность, в отличие от других видов сущего, она не является чьей-то характеристикой. То есть она не может быть предикатом. По-настоящему реальность у Аристотеля существуют единичные вещи, единичный объект.

Не идеи, Аристотель критикует теорию идей Платона, потому что идеи – это для него какие-то общие понятия, а общее самостоятельно не существует. Сущности существуют самостоятельно. То есть есть конкретные люди – Иван, Петр, Мария, Татьяна, но нет идеи человека, которая существует как некая отдельная реальность от людей. Идея человека есть только в уме человека, по Аристотелю. Это абстракция.

Вот для Аристотеля идеи – это абстракции, а реально существуют единичные объекты. Это тоже и возближает к современным представлениям о мироздании, о реальности. Но для нас интересно, может быть, почему математика у Аристотеля, несмотря на то, что его модель научного знания взята из математики, почему она у него не используется в физике?

Особенность Аристотеля в том, что у него физика нематематическая, она станет только таковой в XVII веке. Потом уже будут говорить, что в науке ровно столько науки, сколько в ней математики. Сейчас и гуманитарные науки, экономические дисциплины, любые, как ни возьми, там везде используется математика, математическое моделирование и так далее. А вот почему Аристотеля?

Мы такого не находим. Это как раз было связано с тем, что для Аристотеля математика, она не имеет дела с движением. Треугольник никуда не движется, или шар. Вот медный шар, физический объект, он движется по Аристотелю. И задача физики объяснить, почему, например, он падает вниз, а не поднимается вверх. Почему он тёплый?

Он нагревается, а потом остывает. Вот с точки зрения Аристотеля математика не может ничего об этом сказать, потому что она изучает абстракции. Она просто у этого медного шара берет только его геометрическую форму и изучает ее законы. Ну, например, как диаметр соотносится с окружностью, в каком отношении находится. Вот π. Физические характеристики объекта и причины его движения математические объекты объяснить не могут.

И вот обратите внимание, вот то, что у Аристотеля математика не указ физики, так скажем, это во многом было препятствием для развития математического сознания. Далее, практические науки. Почему они стоят рангом ниже у Аристотеля? Обратите внимание, то, что вот экономика сюда попадает, да? Политика. Они дают знание о том, что зависит от нашего выбора, что может быть одни, может быть другие, в зависимости от того, как мы решим. Они называются практическими, потому что они дают знание, как действовать.

А для греческой культуры, для Аристотеля тоже, действие – это нечто подчинённое, это всегда инструмент для достижения какой-то цели. А цель – это уже там двигаться не надо, там действовать не надо. Ты её достиг, ты её обладаешь, цели достиг, всё. Ты достиг точки, где ты просто существуешь, блаженствуешь, и всё. Дальше никуда двигаться не надо, у тебя всё уже есть. Поэтому практические науки рангом всегда стояли ниже. Творческие науки.

которые у нас сейчас занимают, можно сказать, лидирующие позиции, в греческой культуре у Аристотеля они ещё ниже стоят рангом. Обратите внимание, творческие науки – это техно, так называемое, это вот как строить корабли, как дома, медицина, но и поэзия. Всё, что даёт знание о том, как создавать то, что не создано природой, все эти науки оказываются у Аристотеля рангом ниже,

С чем это связано? Это связано с тем, что греческая культура и научная методология Аристотеля чётко различают естественное и искусственное. Для греков то, что создаётся человеком – это либо подражание природе, но это в любом случае вмешательство в природу.

Потому что для Аристотеля физика изучает движения и объекты, которые имеют начало движения в самом себе. Если мы не знаем движения, мы не знаем природу по Аристотелю. Искусственные объекты, которые мы сами создаём,

Раз они появились не по природе, то значит, они в неестественном состоянии. Значит, их начало связано с нашим умом, а не с их природой. И это всегда временно, и это всегда неподлинная реальность. Почему у Аристотеля нет математической физики, мы немножко уже сказали. Далее мы продолжим эту тему, используя понятие материи, очень важное для последующей науки. Именно Аристотель вводит это понятие. Материя – это переводится «древесина».

Хюля по-гречески – древесина, материя – это латинский эквивалент хюля, то есть то, из чего состоит какой-то объект. Но для Аристотеля характеристики объекта, которые определяет его поведение, а задача науки – предсказывать поведение объектов, как они будут себя вести, определяется не материей, а формой. Вот форма – это то, что материя породить не может.

Форма, она не зависит от материи. Вот Аристотель в данном случае следует такому греческому дуализму. Как вот у пифагорейцев еще было, есть начало числа, это источник порядка, они как бы от единого начала происходят, а есть бесконечное, это беспорядок.

Вот есть как бы позитивное начало, оно источник порядка, а есть начало, которое является источником беспорядка. И то, что вносит изменения, если эти изменения упорядочены, это благодаря порядку, этому началу. А то, что вообще что-то портится, меняется в том отношении, что оно в конечном счете разрушается, то это как раз вот это, так скажем, плохое начало.

Но источник – беспорядка. Так вот, у Платона уже материя – это источник беспорядка, потому что идеи, они вечные, совершенные. А вещи, которые возникают на основе идей, но состоят из материи, у Аристотеля тоже, у Платона там под другим названием тоже было это понятие, они изменчивы, они, вот там, глиняный кувшин, идея кувшина – с ней ничего не происходит, или идея корабля. А кувшин – его можно сломать, корабль можно сжечь, вот и всё. Это в силу их материальности.

Поэтому материя — это то, что делает менее совершенными объектами сравнительно с объектами вечной реальности, источник изменчивости. Вот математика в материи не интересуется, но Аристотель уже говорит, что как раз причины природных явлений связаны с тем, что сама эта форма природных объектов связана всегда с материей, они имеют какую-то материальную составляющую.

Но всё-таки он продолжает традицию в том отношении, что у него, у Аристотеля вот эта форма от материи, тем не менее, не зависит. Она может существовать и независимо от материи в уме божества, например. Потому физику Аристотеля квалифицируют как квалитативизм. Что это значит? Что это физика качеств. По Аристотелю поведение объектов связано с их качествами. Вот тёплое, холодное, понятие веса.

тяжёлое, лёгкое. Вот эти качества, на первый взгляд, кажутся наивны, но на самом деле у нас нет на это время, у Аристотеля это всё было систематизировано, достаточно хорошо обосновано. Почему огонь поднимается вверх? Потому что вот он сухой, горячий. Земля, она состоит из таких элементов, которые её естественное движение к центру Вселенной происходит, поэтому все тяжёлые тела из Земли, элемент Земли больше присутствует, они, значит, поэтому постоянно падают вниз и так далее.

Второй особенностью аристотелевской физики был континууализм. Что это такое? Он просуществовал вплоть до Планка, то есть до начала ХХ века. И вот этот континууализм объясняет, почему атомизм, о котором мы говорили, очень важный, евристический, кстати говоря, для науки,

подход, который потом в химии себя очень хорошо проявил, но уже в восемнадцатом веке, да, а затем перешел в физику, и вот ядерная физика, да, это и, собственно, сейчас понятие атома входовое, мы не можем представить физику без понятия атома современного. Так вот, почему же атомизм, он так долго был на обочине научной мысли? Потому что он был аргументирован, раскритикован Аристотелем. По Аристотелю условием движения является

непрерывность. Почему? Потому что движение всегда происходит в пространстве и времени, оно должно быть поступательным. А атомы, если они неделимы, Аристотель сейчас спрашивал, а какая причина их неделимости? Если они связаны с пространством, то у них должны быть части. Если эти части связаны друг с другом, значит, они могут быть и отдельно друг от друга.

Но важно, что время, пространство и, соответственно, движение во время пространства по Аристотели всегда имеет некую постепенность и значит делимо на части. То есть континуум по Аристотели – это то, что имеет части всегда делимые. И атомы, если они неделимы, они не могут объяснить движение. У Аристотеля было такое сравнение, что нельзя идти в Фивы и прийти в Фивы, потому что если пространство состоит из неделимых отрезков, тогда будут скачки.

Тело находится здесь, и потом вдруг в следующий момент оно сразу находится там. Нет поступательности. Раз нет поступательности, значит пойдут парадоксы. Почему? Потому что по Аристотелю пустоты нет. Атомизм же признавал пустоту. Если пустоты нет, значит любое движение имеет сопротивление среды. Раз сопротивление среды, оно не может двигаться с бесконечной скоростью. А если бы

Среды не было, если бы была пустота, то есть был бы атомизм. Атомы же и пустота. Атомы не могут без пустоты постулировать, целовают Демокрита. Тогда движение с бесконечной скоростью тело сразу в двух местах. И там, и там оно сразу скачком. Делимое не может состоять из неделимых. Пространство не состоит из атомов. Время тоже. Значит и вещи из атома не состоят. Вот такая аргументация. Еще одна особенность аристотельской физики и естествознания в целом это

телеологизм. Телос в переводе с греческого означает цель. Аристотель вводит в понимание реальности целевую причинность. Для него любой процесс, не только поведение людей, но и физические процессы, они имеют некую естественную целевую направленность.

По Аристотелю в мире существуют естественные места для каждого элемента. Вещи состоят из элементов, у каждого элемента есть своё естественное место в мироздании, поэтому по природе свой камень падает вниз, потому что сытый из элементов Земли.

Место элемента Земли в центре Вселенной, далее жидкости, далее газообразные тела, далее идет огонь. За орбитой Луны у Аристотеля эфирный мир, там эфир. Вот этот пятый элемент, квитансенция, он ни с каким и другим элементом не смешивается, и его естественное движение круговое, поэтому небесные тела, звезды,

вращаются по круговым орбитам, так представлялось в древности, и они светятся, солнце, звезды, планеты, все они одной природы, но совершенно неземной, потому что на Земле эфира нет. И вот этот дуализм аристотелевский, он проявился как раз и здесь, два мира, подлунный и надлунный.

Важно, что у Аристотеля вот эта целевая причинность, которая с одной стороны проявляется, что вот каждая тела стремится к естественному месту, то есть вселенная как-то упорядочена естественным образом, он проявляется и в том, что, например, любое явление Аристотель рассматривает с точки зрения системы. И в этом был эвристический, позитивный момент вот такого подхода. Неслучайно Аристотеля в каком-то смысле можно назвать предшественником экологии, потому что Аристотель говорил

природа, она не похожа на плохую трагедию. Что значит плохая трагедия? Плохая трагедия, когда она написана так, что зритель не понимает, почему неожиданно герой, делая одни вещи, вдруг начинает делать другие. Нет логики, нет перехода логического мысля, почему он в то был один, а теперь совершенно другой. Это плохая трагедия. То есть в ней все части плохой трагедии, они разрознены.

Они искусственно связаны, но зритель видит, что между ними реальной связи не наблюдается. А вот природа по Аристотелю – это система. А почему? Потому что он особенно любил биологию, и вот как в живом организме части организма работают на общую цель, и их можно понять, исходя из той функции, которую они выполняют в организме. Там кровеносную систему Аристотель сравнил с эригацией и так далее. То есть у любого органа есть определенная цель.

Так Аристотель переносил этот образ и это понимание на мир в целом. То есть мир тоже некая система, и в этой системе каждая вещь занимает свое место и, соответственно, выполняет определенную функцию, как говорит Аристотель, даже навоз в природе, и то приносит пользу.

Вот эта системность, она как подход и как метод познания, она работала как раз в биологии, а затем, когда уже теория систем, и сейчас особенно стало актуально, когда какое-то явление всегда рассматривается в взаимосвязи с другими, и вот этот системный подход своим родоначальникам тоже имеет Аристотель.

Но это же объясняет и последний пункт нашего сегодняшнего занятия. Это в рамках третьей темы. Это вопрос о том, а почему же у Аристотеля и в целом греческой цивилизации мы не находим такой важный метод познания, как эксперимент? Наблюдение – да. Почему нет эксперимента?

Потому что для Аристотеля эксперимент – это вмешательство в природный процесс. И это вмешательство, оно не даст нам познать, как вещь существует по природе, цель науки – познать, как по природе существует вещь в естественных условиях. Тогда мы узнаем её сущность, тогда с помощью индукции можем понять, какое место она занимает в системе мироздания. Когда мы вот эти связи, системы естественные, начинаем разрушать для своих каких-то частных целей,

и ставим объект в неестественное условие, начинаем на него как-то целенаправленно воздействовать, и, меняя его, мы его искажаем, и, соответственно, цели нашего опознания мы не достигаем. Это имеет своим последствием то, или своей причиной, лучше так сказать, что для науки нового времени

у Бекона, у Декарта, отчасти даже у Галилея. Цель науки заключается не столько в том, чтобы понять, как устроен предмет, сколько в том, чтобы понять, что из него можно сделать, как его можно поставить на службу человеку. И поэтому здесь как раз закон изменения объекта является главным предметом для исследований.

У Аристотеля цель другая, и поэтому эксперимент, действительно, мы при всей развитости античной математики и логики, и империзме Аристотеля, который вовсе не игнорирует, как Платон или индийская культура, окружающий мир, он его с жадностью и интересом изучает, но вот для эксперимента, мысленное у него есть, а вот для такого эксперимента, как планируемый эксперимент для проверки гипотезы, как мы это находим уже в новое время, у Аристотеля этого нет.

И это связано как раз с естественным и искусственным. Не случайно, кстати говоря, забегая вперёд, можно сказать, вот у Аристотеля же земля неподвижна. Если бы земля неподвижна была просто элементом веры, ну или так, просто вот принятым каким-то представлением, то легко бы могли это преодолеть, когда вот гелиоцентризм затем возник.

А проблема в том, что геоцентризм был фундаментальным для аристотельской системы знания. То есть убери оттуда геоцентризм, там всё остальное начинает повисать. В том-то и проблема была с геоцентризмом, что он был элементом системы. И вот что мы находим у Аристотеля, у него, он является родоначальником не только физики, его лекции по физике задали, затем понятийный аппарат и программу исследований для последующей физики, и биология, и метеорология, не буду сейчас перечислять.

знание Аристотеля стало системным. Но эта системность, с одной стороны, сыграла важную роль в развитии науки, но потом она стала тормозом. Почему? Потому что вот нельзя было что-то поменять легко. Для того, чтобы менять, нужно было поменять всю систему. Ну и резюмируя наше сегодняшнее занятие, мы с вами как бы повторим, что мы узнали, напомню.

Мы узнали, в чём специфика научной традиции в древней Китае, древней Индии, древней Греции, и попутно, почему та наука, которую мы знаем с начала нового времени, она не сформировалась в древней Китае и древней Индии, отчасти мы об этом поговорили. Затем мы узнали, какова была научная методология Аристотеля, это империзм, это аристотельская логика, индукция, дедукция, о которой мы говорили.

Затем мы немножко с вами познакомились с аристотельской теорией силогизмов, как дедуктивных умозаключений. Последнее, о чем мы с вами говорили, это о том, почему в методологии научного познания Аристотеля остался эксперимент. Ну и надеюсь, что теперь мы с вами сможем, и на семинаре мы это обсудим, как различать научные традиции древних цивилизаций, и эти различия, они сказываются по сей день в той или иной форме.

Затем, как формировалась научная методология в Древней Греции сравнительно с Древним Китаем, Древней Индией, ну и как строится логическое доказательство в виде диктуем взаимоотключений. Я на этом, может быть, несколько мало сделал акцент в рамках лекции. На семинаре мы можем вот этот пробел восполнить.

