Сегодня у нас вторая лекция по курсу методологии научного исследования. И мы с вами рассмотрим кратко историю развития науки в начальный период в древних цивилизациях. У нас будут три темы. Первая тема — это возникновение исследовательской традиции в культурах Древнего Китая и Древней Индии. Затем мы с вами будем говорить о том, как развивалась наука

в Древней Греции. И последней темой нашего занятия будет рассмотрение научной методологии Аристотеля, собственно, родоначальника не только античной науки, но и последующей европейской науки в течение многих столетий.

возникновение исследовательской традиции в культуре Древнего Китая. В чем заключалась специфика культуры Древнего Китая? Китайская цивилизация формировалась прежде всего как аграрная, требующая значительного коллективного труда. Для культуры Китая была характерна

Два таких важных принципа — это культ неба как некого такого высшего начала, который определяет все процессы на Земле, и культ предков. А также понятие «ли», ритуал, тоже на многие столетия определило культурную специфику Китая. Самый древний и авторитетный источник по культуре

научной традиции Китая — это так называемая «Книга перемен» и Цзин. И вот в этой книге имеет место то, что впоследствии исследователи Китая назвали «нумерологией», специально выбрав этот термин, чтобы отличить различное использование чисел и символов в этой книге от математики.

как она формировалась, существовала в древних цивилизациях. Мы как раз с вами с этого начнём. Чем нумерология отличалась от математики? Потому что само название — это латинское слово «число». Нумерология — это учение о числах как символах, которые отражают

структуру мироздания олицетворяют собой какие-то начала мироздания. Те, кто знаком немножко по прежним курсам с истории Древней Греции, наверняка известна такая традиция, как пифагорейство. Вот как пифагорейцы воспринимали числа как некие принципы мироздания и делили числа, грубо говоря, на хорошие и плохие,

отражающие какие-то нравственные качества или какие-то силы в природе. Вот нечто аналогичное можно с определенными оговорками констатировать и в китайской цивилизации. Но особенность Китая заключалась в том, что, в отличие от Древней Греции, вот эта китайская нумерология определила развитие всей

китайской культуры на последующие тысячелетия, в то время как в Древней Греции пифагорейская традиция с ее, так называемой, аритмологией, она стала некой такой боковой ветвью, и математика, и, собственно, наука греческая, она развивалась уже отдельно от вот этой пифагорейской традиции. Главной философской традицией Китая, несомненно, конфуцианство.

которая затем и восприняла идеи книги «Перемен». Но нужно сразу заметить, что книга «Перемен» представляет собой гадательные практики. То, что вы видите на слайде, — это так называемая гексограмма. Видите шесть уровней линий, какие-то линии четыре прерывистые и пунктирные, и две сплошные. По этим линиям определялись дальнейшие события,

то, как будет складываться судьба человека или даже общество. Сплошная линия означала активное начало — Ян. Прерывистая линия означала пассивное начало — Инь. Вот это Ян и Инь считалось две первоначальные силы, из которых появились затем пять первоэлементов. И вот сбоку вы видите изображение, это реальное изображение из одной рукописи китайских,

где как раз можно встретить изображение Инн и Янн, и вместе с иероглифами изображение чисел, которые, понятно, нумерация была не такая, символы были не такие, как у нас. То, что символы и числа здесь являются объектами одной природы, это как раз является спецификой нумерологии. В то время как в самой математике числа уже не обозначали, уже в такой классической математике не обозначали какую-то конкретную реальность.

в то время как в нумерологии они именно связываются с какой-то конкретной реальностью. Почему мы говорим о конфуцианстве в связи с научными исследованиями древней науки, если речь идет о древней науке Китая? Потому что лидирующая роль конфуцианства, она привела к тому, что сама китайская культура, в том числе и научная деятельность, она всегда имела этическую и социально-политическую, можно сказать, направленность. Конфуцианство сформировало

идею благородного человека, который почитает старших, который является человеком долга, а не корысти, который всегда уравновешен, благожевателен. Концепция имела фундаментальное значение и по сей день имеет для

китайской социальной жизни. В этой концепции вы видите высказывание Конфуции из книги Луньёй. Это книга, которая была написана его последователями. Сам Конфуций жил в VI веке до нашей эры. Это был период, когда китайское государство на какое-то время распалось на несколько взаимодействующих и соперничающих с собой государств. Затем Китайская империя снова стала единой. Так называемую эпоху Хань, когда как раз

развитие наук переживала фазу расцвета. О чём говорит эта фраза «я передаю, но не создаю, я верю в древность и люблю»? Она подчёркивает специфику китайской цивилизации. И это наложило отпечаток на и занятия науками. Для древних китайцев очень важна история. Она по сей день является одной из самых уважаемых наук в Китае.

Для Китая характерна уверенность, что древность никогда не теряет своей актуальности. Она всегда является учителем для человека. И поэтому задача на каждом этапе общества

застоит в том, чтобы сохранить то наследие древности, которое оно получило от предков. И в этом заключается смысл вот первой части фразы «я передаю, но не создаю». Этим Китай отчасти похож на другие древние цивилизации, но вот в Китае вот эта особенность приобрела самые яркие черты, фундаментальные. Наряду с конфуцианством существовали и другие некоторые школы. Нас будет интересовать школа Моцзи или так называемые моисты.

Они интересны тем, что они разрабатывали логику, и любое научное исследование следует определенным логическим законам. Для развития науки всегда требуется первоначальное не только естественных наук, но и для гуманитарных наук.

требуется разработка логики как некого аппарата вывода одних суждений с других, аппарата, который фиксирует ложные суждения и отличает их от истинных суждений. Такая тенденция имела место и в Китае. Но особенностью китайской цивилизации стало то, что вот эта протологика, почему она названа протологикой, потому что она еще не была

формализованный, как это было уже впоследствии у Аристотеля, например, в Древней Греции. Но, тем не менее, это была уже логика, в которой различались суждения, различались истинные и ложные суждения. Но почему она названа эристикой? Слово «эристика» означает «искусство спора». Она развивалась, прежде всего, как инструмент полемики, а не как средство научного познания окружающего мира.

И характерной особенностью логики, а в каком-то смысле и вот этой научной традиции древнего Китая, было отсутствие в этой логике принципов тождества и противоречия. Вот как китайская нумерология, она привыкла работать с противоположностями, как, например, вот этот ян и инь.

Точно также такие же противоположности мы встречаем и в рассуждениях из области логики, но, как вы можете и сами догадаться, если мы не формулируем принцип непротиворечия, наша логика не может полноценно использоваться для научного познания.

Китайская логика до этого уровня не дошла. Этой логике характерно было отсутствие принципов деления на общее и частное. В классификациях, которые любили китайцы и другие древние цивилизации, мы можем встретить нарушение этого принципа, когда вместе с родом отдельные виды этого рода будут как элементы класса рассматриваться.

Это было связано с тем, что для китайского мировоззрения была характерна нелюбовь к абстракциям. Понятия они имели, как правило, чувственно-наглядный коррелят, то есть какой-то чувственно-наглядный образ, с которым это понятие связывалось.

Неслучайно среди стенологов, то есть тех, кто изучает китайскую культуру, выработано было понятие для описания китайского мышления, так скажем, древнего периода — коррелативное мышление. То есть когда мы выстраиваем какие-то корреляции между тем одним и другим, но мы при этом не выстраиваем некую строгую систему понятий, у которых одни подчиняются другим понятиям.

Что ещё характерно было для Китая, это то, что в 124 году до нашей эры, в эпоху Хань, было учреждено высшее училище, была разработана экзаменационная система для чиновников, которые должны были перед тем, как вступать в должность, сдать экзамены по шести важнейшим искусствам, признанным в Китае.

Среди их искусств была и математика. Особенность математики Китая заключалась в том, что она носила прикладной исключительно характер. Для чего была нужна математика? Три области применения. Это для инженерной деятельности, строительства каналов,

расчёт земельных участков, второй — это налоговая деятельность, третья сфера более теоретическая, связанная с правовой деятельностью, когда нужно было рассчитывать наследство, те или иные решать имущественные проблемы, возникающие, коллизии различные. То есть математика носила исключительно прикладной характер.

И особенность этой математики, которая роднит, например, с математикой вавионской или египетской, заключается в том, что те книги, те рукописи, которые дошли до нашего времени, они не содержат доказательств. Обычно даётся алгоритм вычисления,

решение той или иной задачи без объяснения, почему он правильный. Хотя в Китае были, как исключение, некоторые попытки обоснования, например, доказательства теоремы Пифагора, но это скорее исключение. А в целом китайские сочинения по математике, они, хотя достижения китайской математики вполне сопоставимы с математикой греческой, однако вот они имеют вот эту особенность, заключающуюся в том, что

они не дают доказательств. И, как вы видите на слайде, в конце есть такое выражение «проблема Нидема». Нидем — это известный британский специалист по Китаю, который в середине XX века выдвинул тезис, звучащий таким образом. Почему китайская цивилизация не разработала науку,

такую, какая возникла в Европе в XVII столетии. Вот этот тезис получил название «Проблемы Нидема». Нидем, посвятивший практически всю свою жизнь изучению китайской культуры, пришел к выводу, что она по своей развитости не уступала, например, европейской цивилизации.

и арабской, и индийской. У Китая, с точки зрения Нидема, были предпосылки для развития научных исследований. Первое – рационализм, логика, математика. Пусть не в такой развитой форме, как это было, например, у Аристотеля, но, тем не менее, это было. Китайцы достаточно рационально умели вести сельское хозяйство. У них была развитая государственная система.

Китайцы очень любили, в отличие, например, от индийской культуры, которую мы скоро перейдём, китайцы очень любили различные изобретения, то есть их практическая ремесленная деятельность была на очень высоком уровне. Нида приводит в пример одного из астрономов II века нашей эры, который Хэн.

который изобрёл первый сейсмограф. Он его рассматривает как одного из родоначальников сейсмологии. Бумага, компас и некоторые другие привычные для европейской жизни вещи были привезены из Китая. Но почему же Китай так и не вступил в стадию развития современной науки в начале XVII века, как это произошло в Европе?

Вот это называется проблемой Нидема. Сам Нидем не дал окончательный ответ на этот вопрос. Его направление решения этого вопроса — это тезис о том, что в Китае сложились другие социально-экономические условия, нежели в Европе. Кроме того, Нидем

отмечал, что нумерология создавала препятствия для развития китайской науки. Вот этот тезис дискутируется по сей день. Есть разные позиции. Мы как-нибудь к нему на следующих занятиях вернёмся, когда будем говорить о научной революции XVII века. Этот тезис интересен и с точки зрения того, что XVII век предложил новые методы научного исследования.

Феномен современного развития Китая, который, с одной стороны, сохраняет уважение к традиции, и даже вот если в эпоху Мао Цзэдуна конфуции относились отрицательно, то, начиная с 80-х годов,

А сейчас, тем более, конфуцианство снова становится очень авторитетной традицией для китайского общества. С другой стороны, Китай достаточно успешно осваивает новые технологии, и вот эту мировую науку, которая зародилась в XVII веке в Европе,

он достаточно успешно воспринял в собственную цивилизацию. Поэтому китайская цивилизация в каком-то отношении является уникальной. Сохраняя вот эту свою традиционность, она вместе с тем показывает темпы успешного развития в рамках в том числе и научной деятельности. Теперь мы с вами переходим

культуре древней Индии и традиции научной, которая сформировалась в этой культуре. Индийскую культуру обычно делят на несколько крупных периодов. Первый называется ведическим. Древняя Индия пережила, как и некоторые другие древние цивилизации, период вот такого нашествия

пришельцев других народов, местные индийские народности, они были смещены к югу и к востоку древними ариями. И, собственно, древнеиндийская культура – это культура древних ариев, первые памятники этой культуры.

Они связаны с таким понятием, как Веды. Веды — это, собственно, основа. Вот как Идзин в Китае была основой для китайской культуры письменной, то точно такую же основу для индийской культуры представляли Веды. Они даже древнее китайских, это где-то вот второе тысячелетие до нашей эры. Ведический период был самым долгим.

Например, «Ригведа» — одно из основных произведений этого периода. Следующий период — эпический. Это период написания таких поэтических сочинений на основе вед. И период так называемых «упанишад». Упанишады — это философские размышления, но тоже относительно того, о чём говорят веды. И в этот же период в индийской культуре формируется такое явление, как брахманизм. Имя «брахман» означает первоначало мироздания.

Некое начало, ведущее начало мира. Атман – это человеческая душа, человеческий дух. Брахманизм изначально имел ряд принципов,

которые стали основополагающей для всей древнеиндийской культуры. Их можно выразить, возможно, вам известными уже из других источников словами. Это понятие тхарма, которое означает некий социальный космический порядок. В древнеиндийской культуре космическое и социальное, как и во многих других древних цивилизациях, они четко не различались. То, что работает на уровне космоса,

то работает и на уровне социума. Это как бы вещи одного порядка, в отличие от Древней Греции, где как раз социальное и космическое достаточно чётко различались. Вторая ценность выражена, или вторая основная идея вот этого брахманизма, который опирался на веды, заключалась в идее кармы, что значит моральная причинность.

Вот поскольку социальное и космическое чётко не различались, не отделялись друг от друга, считалось, что каждый поступок человека, его жизнь имеет некие последствия космического характера, соответственно, неизбежно приводит к тем или иным результатам для его последующей жизни. И третье, тоже важное для понимания специфики деревне-индийской культуры, — это идея сансары. Жизнь человека в окружающем мире —

как бы пребывание в круге сансары, где всё повторяется. Задача человека заключается в том, чтобы выйти из этого круга, бессмысленного круга перерождений, выйти к некой вечной, настоящей, подлинной реальности. Так это в брахманизме.

соединиться с Брахманом. В этом отношении древниндийская культура, она имеет идею спасения, вот выхода из этой внешнеокружающей реальности, как одну из ведущих. Это одна из причин, можно сразу сказать, почему вот мы говорили о проблеме Нидама, почему в индийской цивилизации не могла развиться та наука, какой мы ее знаем, начиная с 17 века или даже со времен античности. Потому что окружающий мир для представителей

так скажем, индийской элиты интеллектуальной, то, откуда надо уйти, а не то, что нужно внимательно изучать и использовать для своей жизни. То есть, как мы видим, изначально система ценностей индийской культуры создавала препятствия для развития научной деятельности. Примерно с VII века до н.э., когда с точки зрения историков индийской культуры

в ней возникает определённый кризис, имеющий социальные причины — это войны между государствами, это падение нравов, жадность, которую в различных сочинениях критикуют, несправедливость социальная и так далее. В этот период начинают соображения, возникают различные новые направления в индийской мысли,

религиозно-философской, в этот период формируется направление, которое делится четко по одному критерию.

Отношение к ведам. Одна часть индийских школ и религиозно-философских направлений сохранила верность авторитету вед, и вот эта часть получила название астика. Сразу оговорюсь, что в древнеиндийской культуре, как и в древнекитайской, религия, философия и наука четко не дифференцировались.

Поэтому, когда мы говорим о религиозно-философских школах, мы предполагаем вместе и занятие тем, что сейчас относится к науке. Анастика — это те направления, которые отрицали авторитет ВЕД и представителями астики воспринимались как оппоненты, не просто оппоненты, а как разрушители основ. В рамках астики

Впоследствии в Индии сформировалось шесть религиозно-философских школ. Нас будут интересовать те, которые ближе всего связаны с научной деятельностью, это Ньяя и Вайшешика, но также были и вот известная там вам йога, например, это то, что касалось практической, это было веданта. Я не ставлю целью вас знакомить со всеми, кто желает, может, в рамках других курсов об этом узнать.

Но что для нас интересно и важно, это инклюзивизм этих религиозно-философских школ. Что означает это понятие? Стремление каждой религиозно-философской школы не спорить с другими, а постараться включить положение других школ как

составляющие элементы собственного учения, но при этом первенственно оставить за собой. В этом заключается специфика полемики между вот этими религиозно-философскими школами. С одной стороны, полемизировали, с другой стороны, они достаточно часто использовали положение других школ своих оппонентов для того, чтобы развить, усовершенствовать собственное учение.

Но вот с кем они точно спорили уже без всяких соглашений или договоренностей, чтобы что-то взять себе из наследия другой школы, это, конечно, вот настига, джайнизм и буддизм. Полемика серьезно велась с буддизмом, который в понимании древних индусов был, ну, собственно, таким полным нигилизмом. Первоначальный буддизм, так скажем, классический буддизм, он, собственно, не может быть точно назван даже религией.

Потому что там нет понятия божества. Там есть понятие нирваны, но что это такое, точного определения не даётся. Там есть учение о том, как уйти от страданий. Да, это в духе традиционной индийской культуры. Вся она учила о том, как уйти от страданий.

вот этого мира, от этого бессмысленного круга сансары, просто разные пути. Но путь буддизма другими школами воспринимался как просто неверный, поскольку вот он, собственно, отрицал вот эту высшую реальность, которую признавали все другие школы астики. Ну, джайнизм — это отдельная тема, у нас, к сожалению, на него нет времени, потому что вот далее мы переходим к логике и к ньяй и атомизму вайшешики. Они пандемизировали прежде всего с буддистами.

Так вот, логика Ньяя, именно Ньяя была школой, которая разработала развитую логическую систему понятий, категорий, которые описывали сущие, и очень важные категории для последующей науки, которые различали субстанцию и качество, то есть вещь и её объекты, его характеристики.

которые признавали объективным движением, вот всё то, что здесь перечислено как шесть категорий Канады, это один из выдающихся деятельностей, собственно, один из родоначальников этой школы, Ньяя, они все отрезались буддистами, они не признавали ни реальности движения, ни реальности объектов и их свойств, ни то, что нужно делить на общее особенное и так далее.

Так вот, логика Ньяя – это тоже логика, прежде всего, не для познания окружающего мира, хотя они как раз доказывали его реальность, но инструмент борьбы со скептицизмом. Впоследствии Вайшешика, как полагают, воспользовалась логикой Ньяи, и эти движковы воспринимали друг друга как союзники в борьбе.

Но отличие заключалось в том, что Вайшешика, в отличие от Ньяя, больше внимания стало уделять разработке учения о мироздании. У Вайшешики интересен атомизм. Он стал предметом анализа современных исследователей, поскольку, как известно, атомизм, как некая

Концепция мироздания сформировалась в Древней Греции, и вот наши отечественные некоторые исследователи, как, например, Лусьенко, они сравнивали в своих монографиях атомизм Айшешики и атомизм Демокрита. В чем разница между ними?

Сходство в том, что и те, и другие признают основой мироздания некие неделимые сущности, неделимые объекты. И Вайшешика точно так же считает, что мир плюралистичен в том смысле, что нет одного начала, а есть множество вот таких атомов. Но разница в том, что у Демокрита атомизм прежде всего это физическое учение,

для описания природы, а Вайшешико, которое тоже рассматривало атомы прежде всего в начале как понятие для описания природных процессов, больше акцент делает на атоме как логическом понятии чего-то неделимого. Атомизм Вайшешики, например, не объясняет, в отличие от атомизма Демокрита, каким образом из атома формируются вещи.

А это одна из важных проблем атомизма. Каким образом атомы соединяются друг с другом? Что является причиной их соединения? В данном вопросе вайшешики исследуют традиции, идущий ответ. Некие духовные силы объединяют атомы. И это связано с тем, что вайшешики находятся в русле древнеиндийской культуры, которая опирается на понятие моральной причинности. То есть в соединении атомов в конечном счете тоже подчиняются моральной причинности.

И потому вот этот татаймизм Вайшешики не имел какого-то выхода на развитие уже научной деятельности по изучению природы. Он остался чисто вот таким элементом полемики, потому что Вайшешикам важно было доказать буддистам, что реальность всё-таки существует, а не является сплошной иллюзией. Ещё одна особенность.

атомизма Вайшешики в том, что, признавая атомы неделимыми, Вайшешики полагали, что они имеют чувственно воспринимаемое качество. Это тоже бросается в глаза при сравнении с атомизмом Демокрита, потому что у Демокрита атомы – это именно мысленные объекты. Чувственное качество – это то, что уже возникает на уровне ощущений предметов, но атомы

они не обладают теми качествами чувственными, которыми обладают уже видимые объекты. То есть в атомизме Демокрита четко делятся объекты на те, которые воспринимаются чувствами, они состоят из атомов, и, собственно, сами атомы

которые уже чувствами не воспринимаются и имеют другие характеристики. В данном случае мы видим, обратите внимание, один из первых древних вариантов редукционизма как важного метода научного познания. Редукционизм заключается в том, что мы какой-то объект разлагаем на составляющие и объясняем его поведением, поведением его частей, свойства которых мы можем зафиксировать, и эти части не столь сложны, как сам объект и его поведение.

Вот это сведение целого к частям, подход редукционизма, мы его найдем в Древней Греции, но мы не находим его в Атомизве в Айшишике. Какое наследие оставили Древний Индия и Китай, завершая нашу первую тему сегодняшнего занятия, подводя итоги, можем сказать. И Китай, и Индия, если говорить о Китае, его научная традиция была связана с нумерологией,

С одной стороны, китайская культура, если говорить о науке в более широком контексте, включая сюда и технические науки, а не только естественные, то, конечно же, китайская наука имела значительные результаты ко времени Средневековья, началу Нового времени.

Но теоретической науки китайская цивилизация, той, которую мы находим уже в Европе, не дала. Что касается Индии, то мы находим здесь развитую логику, развитую математику. Как известно, вы, наверное, знаете и без меня, что численная система наша, она арабами была усвоена от индусов.

В индийской математике уже были разработаны понятия о синусе как функции. Индийская математика имела достаточно достижений, совпоставимые с математикой греческой и китайской.

Но возвращаясь к проблеме Нидема, в отношении Индии даже проще сказать, почему в Индии всё-таки не могла возникнуть наука с её научной металлологией, такая наука, как и в Европе. Здесь несколько пунктов можно сразу привести. Первый пункт – мировоззренческий.

Потому что для индийской культуры было характерно восприятие окружающего мира как той среды, которую нужно покинуть, и в этом заключается благо человека, а пребывание в этой среде – это не благо, а только одни страдания. Второй пункт – это то, что индийская культура, как вы видели уже из изложенного, она находилась в состоянии постоянной полемики различных религиозно-философских школ. А для научной традиции очень важно выделение какого-то доминирующего направления,

которая в философском религиозном отношении закладывает какие-то основы, которые уже далее не обсуждаются, не полемизируются, а дальше уже идет разработка отдельных областей картины мира на базе общей платформы. То, что мы потом, кстати говоря, увидим и в Европе. Вот поскольку индийская культура такой платформы в целом так и не создала,

А та общая платформа, которая была, веды, она ориентировала больше на спасение, а не на изучение мира. Поэтому и научная традиция Индии не имела такого продолжения, как в Европе. Нужно только при этом снова же заметить, переходя уже несколько к современности, что в Индии тоже есть свой традиционализм. И не случайно, обратите внимание, тот же буддизм, который получил широкое распространение в Китае,

в Южной Азии. Ну, прежде всего, китайский вариант буддизма, чань-буддизм, он затем стал и дзен-буддизмом в Японии, он распространился затем и даже более серьезно в нашей Бурятии, в России. Но в самой Индии буддизм

Хотя на какое-то время он был популярен, он так и не имел последующего развития. То есть в самой Индии буддизм является более маргинальным направлением, чем основным. А индуизм в последующее время на основе веданты снова объединились силы вокруг вед, и для индийской культуры, и по сей день.

Собственно, веды и индуизм, опирающийся на них, является базовой составляющей. Вместе с тем это не помешало Индии как государству успешно осваивать современные технологии и развивать современную науку. Так что это тоже отдельная тема.

Восточные культуры как-то сумели сохранить определённые традиции, и это им не помешало включиться в современную мировую науку и даже постепенно занимать в ней передовые позиции.

---

Теперь мы с вами переходим к следующей теме — это формирование научной традиции в Древней Греции. Первоначально наука в Древней Греции возникла в рамках философии. Но в отличие от культуры Древнего Китая, Древней Индии, где философия и религия были тесно переплетены, так что и по сей день одно и то же направление могут называть и философским, и религиозным, а проще — религиозно-философским, в Древней Греции философия с самого своего зарождения

развивается как некая альтернатива греческой религии. Это было связано с тем, что греческая религия не удовлетворяла запросов древних греков, связанных с построением определённого мировоззрения. Потому что для древнего человека, как и для современного человека, нужны определённые ориентиры.

что верно, что неверно, что добро, а что зло, что правильно, что неправильно. И вот если другие религии в других цивилизациях, они вот эту нормативную функцию, задание нормативов для жизни, они выполняли так или иначе, то греческая религия

Возможно, вам известно из древнегреческих мифов, сразу бросается в глаза её отличие. Она таких нормативов не даёт, потому что поведение греческих богов – это совсем не образец для подражания для реальной жизни в человеческом обществе.

Да и сами эти греческие боги не дают какой-то нормы того, как всё устроено. Они больше похожи на людей. Почему потом и древние поэты, такие как Синофан, будут говорить, что это плод воображения поэтов. Это не настоящие боги. Учитывая также и ту особенность древнегреческой культуры, что древние греки расстелились по всему Средиземноморью. Собственно, финикийцы и греки – это главные были мореходы.

Средиземноморьев в древности. Появление различных колоний, надо иметь в виду, что... Что называлось Великой Грецией в древности? Это Италия. Она была вся усеяна греческими колониями. И в Испании, и побережье Африки греческие колонии. Ну и наш Херсонес тоже самое, там тоже... Это греческие колонии, Черное море, греческие колонии везде. Вот эта расстеленность греков, к чему она приводила?

Во-первых, греки сталкивались с другими культурами и видели, что их собственные верования, традиции не являются универсальными. Есть множество других. И возникал вопрос, а какие же традиции верны? Какие же могут восприниматься как норма для человека? И вот это знакомство с разными традициями

И в том числе то, что колонии были удалены от митрополии, соответственно, уже какие-то возникали вариации в образе жизни. Я имею в виду, когда, например, в колонии формировались какие-то другие несколько порядки, чем в митрополии. Хотя всё-таки традиционализм и здесь имел место, и достаточно сильный.

Но вот эта ситуация ненормативности греческой религии, во-первых, и во-вторых, знакомства с греков с разными цивилизациями и культурами, поставили вопрос о выработке некой универсальной системы понятий, универсального мировоззрения, которое выполняло бы вот эту нормативную функцию. И вот этого ждали от философии.

Но первая форма философии в Древней Греции получила название натурфилософии, философия природы. Её представители были названы в истории философии досократиками. Почему? Потому что Сократ Первый уже природой не интересуется. Традиционно считают, что первой школой греческой философии была Милецкая, это побережье Малой Азии, город Милет и Фалес.

первый представитель вот этой милецкой школы он вместе с тем был и мореплаватель и торговец он занимался разными вещами почему его отнесли все-таки уже к философам потому что он задался вопросом о первоначале всего для грека первоначал это не только то откуда все появилось но то от чего все зависит то

что всем управляет. У представителей милецкой школы вот этот поиск первоначал привел к тому, что они стали в качестве первоначала рассматривать так называемые первоэлементы. Ну, например, Фолес считал, что всё есть вода. То есть вода — это... Но вода не в смысле, например, чувственного просто образа, а некий элемент, как бы всё связано с жидкостью, с влагой.

Вся жизнь зависит от чего-то жидкого и влажного, и всё мироздание им пропитано, и фактически от него зависит всё остальное. Но что мы находим уже у Фалеса и что становится ключевым принципом греческой мысли — это оппозиция вечного и временного.

Вот в этом отношении характерна позиция Анаксимандра, ученика Фаллеса. Анаксимандр, от него осталась всего одна фраза, у греческих доксографов, которые в позднее время уже переписывали учения своих предшественников, о неком бесконечном первоначале, «aperon», бесконечное, которое на время отдает вещам какие-то качества,

Но затем вещи, когда они погибают, они как бы возвращают всё то, что у них было первоначалу, и ещё даже дают отчёт о том, как они воспользовались. Здесь мы видим некие архаика, отголосок того, что мы видели в Индии, какая-то моральная причинность. Вещи как бы внесут ответственность за то, как они существуют. Но вместе с тем для нас важно то, что вот здесь уже чётко различается вечное и временное.

Да, это и было в Индии. Временно считалось плохо, вечно хорошо. Похожее мы находим у греков, у того же Максимандра, вечно названо нестареющим. Очень интересный эпитет. О чём он говорит? Для греческой мысли вечное привлекательно тем, что там ничего не разрушается.

ничто не пропадает. И вот этот первоэлемент, он, собственно, является вечным. Вещи вокруг нас – это нечто временное из этого первоэлемента. И впоследствии у Наксимандра вот это первоначало бесконечно, у Анаксимена это огонь, вернее воздух, простите, воздух и его модификации. Вот он сгущается, становится жидкостью, еще сгущается, он становится твердым телом. Вещи пропадают, возникают и исчезают,

Первоначало остаётся всегда одним и тем же. Этот принцип впоследствии назвали уже поздние исследователи, нихликснихилю, да? Из ничего не может что-то появиться. Это логика древних греков. Раз есть что-то меняющееся, то значит и то, что существует, оно откуда-то возникло, значит есть нечто первоначальное.

которая уже не меняется, и, собственно, то, что мы видим как изменение или гибель, или возникновение — это просто комбинация. Вещь — это просто совокупность элементов, её гибель — это распад. Элементы остались, вступили в другие соединения, появились другие вещи, как бы первоначало осталось самим собой. Эта идея является основополагающей для греческой мысли, и потом мы увидим, как она начинает работать в греческой науке. Пифагорейцы

Это, собственно, направление, которое уже очень тесно связано с понятием науки, потому что, как вы знаете, именно с пифагорейства берёт начало греческая математика. Но почему пифагорейцы начинают заниматься математикой? Они следуют той же логике, просто для них число – это как раз тоже начало. Что характерно для числа? Оно ведь не меняется. И, кстати, это потом наложил отпечаток и на греческую античную математику. Почему, например, только в новое время математика начинает описывать движение?

и процессы, появляется матанализ. Почему его не было раньше? Хотя известно, что греческая математика, элементы матанализа, элементы интегрального и дифференциального учисления мы находим у Архимеда, интегральные методы уже начинают использоваться, начиная с Демокрита и даже пораньше. А почему же не возникла матанализа в Древней Греции? А потому что считалось, что движение и число – вещи совершенно не связаны друг с другом.

Число – то, что никогда не меняется. Два будет два и сегодня, и завтра, и послезавтра. Два будет двойкой и в Греции, и в Эфиопии, и в Индии, везде для греков. То есть вот, это какой-то объект, с которым никогда ничего не происходит. И, соответственно, численные соотношения, они тоже не меняются.

Они всегда одни и те же. То есть для пифагорейцев число — это путь к этому вечному, тому, что является всегда одним и тем же, неразрушимым. Вместе с тем у пифагорейцев мы находим то, чего мы не видим, по крайней мере, в письменных источниках ни в Индии, ни в Китае, ни в Вавилоне, ни в Египте.

Это доказательства. Пифагорейские сочинения содержат теоремы, которые выстраивают доказательства на основе определенных аксиом. Уже есть понимание того, что у математики должна быть аксиоматика, есть понимание, что должен быть вывод, строгий вывод одних положений из других, на чем и строятся доказательства.

И это доказательство тоже, обратите внимание, вырастает из вот этой идеи греческой философии. Почему? Потому что доказательство – это нечто универсальное, то, что должно быть убитым над любого человека. Если ты признаешь аксиому, ты вынужден будешь признать и выводы. И нужно здесь заметить, что это ещё связано с таким элементом греческой культуры, как понятие необходимости.

Это было на уровне такой греческой религиозности даже, вот некая неизбежность, то, что не может быть по-другому. Этой неизбежностью у греков почти даже боги, они не могут ничего не изменить. И вот эта неизбежность, понятие некой неизбежности,

Оно незаметно стало функционировать уже в рамках математики, доказательства, где неизбежно из одного следует другое. Интересно, что в Пифагорействе мы находим такую же первую научную традицию, которая сталкивается с первым научным кризисом.

Известен кризис в физике, например, в конце XIX века, начале XX, или кризис в математике, когда появилась неевклидовая геометрия. Когда возник вопрос, математика в целом – это непротиворечивая система или нет? Потому что надеялся тот же Остроградский, например, надеялся, что ничего-ничего, вот пойдут парадоксы, противоречия, и вся эта неевклидовая геометрия закончится, но все никак не находились. И вот возник вопрос в обоснованиях математики.

Так вот, у Пифагорейцева мы находим нечто похожее. Пифагорейцы занимаются математикой не только в прикладных целях, хотя это тоже было, и независимо от них было. Пифагорейцы изучают сами числа и численные соотношения для того, чтобы понять систему мирозданий, и в том числе как бы вписаться правильно в нее.

И надо заметить, что понятие космос, ведь это пифагорейское понятие, глагол космео, греческий, отсюда и слово косметика, да, это красиво, украшать, но в чём красота? В порядке.

То есть есть некий порядок. Математика позволяет этот порядок познать и воспринять, и в него вписаться, и себя упорядочить. Надо заметить, что именно у пифагорейцев возникают такие явления, как, например, отдавание себя отчёта. Вот на практике прожил день, пифагорейц должен разобраться, что он делал правильно, где он ошибся, чтобы затем этих ошибок не повторять. Это и обучение, когда возникает школа, где есть ученики и учителя,

Это и организация образа жизни определенного. Это представление о том, что есть вот понятие инфантилизма, например, современное, оно ведь тоже корнями уходит в пифагорейство, потому что у пифагорейцев была идея, что человек должен развиваться гармонично, если наше душевное развитие отстаёт от физического, то это вот дисгармония. Душевное развитие – это занятие науками. То есть вот наука как ценность,

а не просто как средство для решения хозяйственных задач. Мы это находим в пифагорействе. А почему? Потому что это всё-таки философское направление, просто это как бы такая математика, как философия определённо воспринимается. Да и слово философия произошло от пифагорейцев. Но и у пифагорейцев возникает и первый кризис. С чем он был связан? Первоначально пифагорейцы полагали, что базой математики является арифметика. То есть всё есть число, говорит Филолай, один из ведущих теоретиков пифагорейцев.

Без числа ничего нельзя познать, и ничего не может быть без числа, всё причастно числу. Но когда была открыта несоизмеримость диагонали квадрата и его стороны, то возник вопрос о том, а как это может быть? Ведь если всё должно быть выражено числом, а для пивогорейцев единица – это как бы мера, неделимая дальше, и значит, должна быть некая неделимая мера для измерения любого объекта,

И соответственно все объекты можно сопоставить с точки зрения объема, то есть всё должно быть соизмеримо. А здесь возникла ситуация, когда теоретически они с помощью доказательства пришли к тому, у них вначале была разработана теория чётных и нечётных чисел, но в результате получилось, что сторона квадрата должна быть и чётным, и нечётным числом одновременно, противоречия. Как же они из него вышли?

С одной стороны, рациональность есть, то есть есть диагональ как объект, а с другой стороны, эта диагональ не может быть выражена одной мерой со стороной. В прикладной математике такой проблемы никогда не возникло. Если мы что-то не можем измерить одним количеством, то мы просто можем сказать, что у нас недостаточно точная мера. Просто надо взять более мелкую меру. Но когда мы доказываем, что они принципиально несоизмеримы, здесь ситуация совсем другая.

И вот это был первый кризис, который наш историк математики, ещё в 50-х годах, Башмакова, она назвала чем-то аналогом вот этого открытия невклидовой геометрии. Он привёл к тому, что греческая математика строится уже на новой базе, на базе геометрии.

Потому что геометрия, она позволяет работать как с рациональными, так и с иррациональными величинами. Но это определило затем вообще путь греческой математики вплоть до Ньютона, который будет своей математической начало натуральной философии, фундаментальную работу по физике, начало нового времени, он будет на базе геометрии ее строить, и доказательства геометрические будут.

И геометрия станет синонимом строгого доказательства. И вот этот кризис ещё к чему привёл? Это разрабатывается теория отношений. То есть она становится базовой. И затем греческая математика проходит какой путь? Теория отношений. Затем метод исчерпывания.

И фактически это элементы, которые затем, в XIX веке, когда вот кризис был связан с неэвклидовой геометрией, Дедекенд, немецкий математик, скажет, что, собственно, греческая математика была намного строже, чем наша, нового времени. Потому что у нас вначале разработали матанализ, который оперировал в понятии бесконечно малой величины, и непонятно было, что это такое. Можно ее отбрасывать, когда нам не нужна, можно ее учитывать, когда нам нужна. А что это такое, да? Вот греки, их строгая математика эти вещи признать никак не могла.

Она пошла более правильным путем, вначале была разработана теория отношений, теория пределов, то, что сделала математика европейская в XIX веке, а затем уже был на основе этой теории пределов обоснован матанализ.

Она имела бурное развитие, в отличие от древнекитайской и древнеиндийской. Полагают, что как раз то, что она всё-таки использовала метод доказательства, в геометрии это затем привело к появлению эвклидовых начал, которые вобрали все достижения греческой математики. Но что важно для нас с вами здесь отметить? Что это как раз первая теоретическая проблема, как этот кризис.

в науке у пифагорейцев, он оказался очень важным стимулом для развития науки в целом. Потому что вот этот теоретический кризис, он привел к тому, что была разработана геометрическая алгебра, была поставлена, потому что когда на базе геометрии стали разрабатывать математику, ряд греческих знаменитых задач был сформулирован.

Это задачи удвоения куба. Задачи, они, на первый взгляд, кажутся вполне такими конкретными, индивидуальными, но на самом деле они привели к развитию теории конических стечений, к развитию интегральных методов для высчитывания объемов тел в стереометрии и для высчитывания площадей, то, что уже будет иметь место у Архимеда.

И всё-таки нужно признать, что основанием для этого был подход греческой математики, связанный с построением доказательств тех или иных положений.

Помимо пифагорейцев, в период до Сократиков появилась школа илиатов. Её особенность заключается в том, что илиаты следуют вот этой же логике нихиля к снихилю, стали утверждать, что всё видимое – это в конечном счёте иллюзия. Здесь мы находим такой вот вариант рационализма последовательного у Парменида.

который утверждает, что есть то, что существует на самом деле, бытие, он вводит это понятие, а есть то, что кажется. Вот как весло, которое кажется сломанным в воде, или какой-то объект, который движется, он предпочитает формы, которую он в покое не имеет для нас, в нашем восприятии. И вот это было очень важным.

Почему? Потому что у Парменида мы находим чёткое различение – мир, как он есть на самом деле, и затем последующая наука, её пафос будет заключаться в том, чтобы открыть человеку глаза на то, как устроен мир на самом деле, а не то, каким он ему кажется. Что значит рационализм у парменидов? Что такое рационализм? Рационализм – это убеждение в том, что выводам разума надо доверять больше, чем

чувственным ощущением. Парменид говорит, что чувства, а глаза и уши плохие свидетели. Они не дают как бы истинную реальность. А кто же хороший свидетель? Ум. И вот у Парменида

Ум видит вот это бытие, которое не может ниоткуда возникнуть, потому что из ничего ничего не может возникнуть, значит, оно не может и исчезнуть, значит, и множественность – это тоже иллюзия, потому что бытие нельзя рассечь каким-то небытием. С одной стороны, кажется, что это игра слов, но с другой стороны, не случайно Хайдеггер, философ XX века, сказал, что атомная бомба взорвалась уже в поэме Парменида о природе. Такая броская фраза. Что он имел в виду? Сам подход.

Когда у Парменида принцип рационализма работает таким образом, что мы доверяем только выводам нашего разума. Не случайно ученик Парменида, Зенон, известен своими апориями. Апория в Порос – это путь корабля между рифами, например. Апория – это когда выхода нет, нет пути.

Зенон предлагает для тех, кто признает в существовании реальность движения, вот такие ловушки, если движение существует, то как его можно помыслить? Потому что просто ходить вокруг, как передает традиция, диаген из бочки, он ходил вокруг Парменида, и, значит, этим убеждал его, что движение есть. Для Парменида, рационалиста, то, что вы ходите, не означает, что оно реально. Это иллюзия. А попробуйте помыслить. И Зенон показывает, какие здесь возникают проблемы, что если движение

существует реально, то движущийся объект должен за какое-то время пройти бесконечное количество точек. А то, что они бесконечны, так эта математика утверждает. Мы же любой интервал и любой отрезок, да, геометрически мы можем делить бесконечно на части. А разделим бесконечно, значит, эта бесконечность как-то есть. Возникает вопрос, как эту бесконечность можно преодолеть.

Вторая вариант – это когда движение происходит в пространстве времени, где всё квантуется на какие-то неделимые части. Но здесь тоже своя ловушка, тогда движение тоже иллюзия. Потому что если стрела в своём месте, – говорит Синон, спрашивает, – она движется или нет? Если она в месте, в котором она находится, движется, значит она должна уже там быть и не быть.

Но стрела занимает всегда равное свое величине место. Значит, получается, в тот момент, когда мы ее фиксируем, она не движется.

Потом мы фиксируем другой момент. Мы можем построить график, но это всё как бы сумма состояний покоя. А где тут движение? Мы её как бы везде находим недвижущейся. То есть в одном точке пространства, в другой точке пространства. А сам момент движения мы сфиксировать не можем. А иллюзия точно так, как мы видим вот изображение, да? Мелькают, возникают огоньки, нам кажется, что объект движется. Вот и всё. Движение – иллюзия. Вот такое направление мысли, которое предложил Парменид, оно

создавала риск, что мысль греков уйдёт куда-то от познания природы, то наука тоже не получится. Само диалектика слова, которое связывает с именем Зенона, это искусство убеждения в споре. Доказательство от «противно, вот он использует» и так далее. Но греческая мысль всё-таки пошла по пути.

другому, не просто как бы споры, а вот в форме атомизма Левкипа и Демокрита она предложила модель, где вот реальность также вечно, неизменно, атомы они вечно, неизменны, они никогда не разрушаются, но

Они движутся, движение реально у Демокрита, и, собственно, их комбинации, они и создают вещи и даже миры. Демокрит использует атомизм для объяснения различных физиологических процессов, ощущения, зрения.

Разрабатывают атомизм как физическую теорию. Единственное, чего ему недоставало, это мысленная конструкция. Демокрит не проверяет с помощью эксперимента. И он остается рационалистом, как и Пармени. Для него чувственная данность – это ненастоящая реальность.

Это как бы то, от чего нужно перейти к подлинной реальности, к вот этим атомам, которые никогда не меняются, и так далее. Следующим этапом развития греческой философии, которая повлияла на развитие наук, стало появление философии Платона. С чем это было связано? Ну, во-первых, тогда Греция переживала такой кризис. Если вот натурфилософия досократиков, она интересовалась прежде всего природой,

то война долгосрочная между Афиной и Спарта, затем падение нравов в Греции, то, что в Индии такой кризис социальный был и в Греции, он поставил вопрос о том, что прежде чем изучать природу, надо как бы разобраться человеку с собой, каким ему надо быть.

как бы не превратиться в зверя, например, да, потому что вот даже было такое, что начиналась война, например, это известно было, да, вот Спарта-Афина, какие-то правила соблюдались и в отношении людей, а потом уже вообще люди сами задумались, что вот как устраивать взаимоотношения, чтобы всё-таки людям не озвереть. И платоновская философия, она вырастает из учения Сократа, который на первое место выдвигает этику.

Для него мудрость – это различать добро и зло. Что толку, если ты знаешь природу, но не умеешь различать, что полезно, что не полезно для человека, для общества? Тем не менее, хотя для Платона вот эта этическая социальная тематика выходит на первый план, и неслучайно самым главным его сочинением является

государства, Платон внес важный вклад в развитие научной металлологии тем, что он первым ставит вопрос о том, что такое знание. Платон уже в своих ранних сочинениях подчеркивает, что если мы какие-то сведения получаем без обоснования их истинности, то мы не можем их принять.

Но возникал вопрос, если в случае с математикой здесь уже была разработана целая традиция математического знания, то возникал вопрос, можем ли мы аналогично математическому иметь знание о природе, об обществе, о человеке. Может ли оно быть таким же строгим, как знание математическое и таким же доказательным?

Платон ставит задачу получения такого знания, и он известен разработкой теории идей. Что такое идея? В своих диалогах, а Платон пишет свои сочтения в форме диалогов, где главным действующим лицом является его учитель Сократ, слово «идея» переводится с греческого как «вид»,

И не случайно потом это слово стало использоваться как логическое понятие, видовые характеристики, вид и род, в биологии виды. Это всё от этого понятия идеи Платоновского. Сократ у Платона так объясняет, что такое идея. Идея – это образец, по которому мы можем отнести то или иное явление к данному классу.

Например, когда они обсуждают вопрос, что такое красота, и приводятся разные примеры. Красота — это вот это, вот это, вот это. А Сократ говорит, нет, ты мне скажи, что делает эти все вещи красивыми? В чём сущность красоты?

И если перевести это на язык современной науки, то фактически Платон ищет некие инварианты. И вот эти инварианты являются, собственно, подлинной реальностью для Платона. Для того, чтобы появился корабль, вначале должна быть сформулирована идея корабля. Вот эта идея корабля, она познаётся мыслью.

Чувствами её воспринять нельзя. И в отличие от корабля, который строится на основе этой идеи, она неуничтожима с точки зрения Платона. Потому что для Платона идея – это аналог чисел. Вот как число не уничтожается от того, что что-то происходит в этом мире, оно остаётся двойкой, остаётся двойкой всё время, так и идея у Платона, остаётся идеей всех объектов природных остаются, независимо от того, что с этими объектами происходит.

Потому что идея – это принцип организации той или иной вещи, которая отличает один вид вещей от других. Все деревья объединяют что-то одно, что позволяет их объединить в один класс. И вот идея дерева с точки зрения Платона является такими вариантом для всех деревьев.

Вместе с тем, в понимании Платона идеи существуют реально, они не только есть в человеческой голове, человек только их умом видит, и они составляют особый мир. Важно, что у Платона формируется понятие идеального, без чего дальнейшая наука не смогла бы развиваться.

Для сравнения могу привести пример, когда даже историки науки уже XX века писали, что обычно считается, что наука до XVII века была отвлечённая от опыта. А вот начиная с XVII века начинается реальная наука, которая обращается к реальному опыту.

а не строят какие-то только мысленные воздушные замки. Один из историков науки XX века Кайре замещается в этом. Обратите внимание, а какими понятиями пользуется наука нового времени? Например, пространство, бесконечное пустое. Если те, кто учились, получали на том же физтехе образование, с чего начинается теоретическая физика? Она начинается с механики.

А теоретическая механика начинается с кинематики материальной точки. Что это за опыт? Где движется эта точка? Для древнего мышления это было бы совершенно непонятной вещью. Что это за объект? Первый закон Ньютона, закон инерции. А это инерциональное движение, кто его видел? Где виден объект, на котором не действуют другие объекты? Где такой можно найти?

Какие же это опытные данные? Где здесь опыт? И в этом смысле действительно нужно заметить, что вот теория идей Платона, которая четко стала различать идеальные объекты, а, собственно, затем наукой будет заниматься, это будет метод познания науки,

Какой метод? Когда мы строим модель идеальную какого-то физического явления, любого явления, социального, самых разных в экономике моделей, то идея модели объекта своими корнями восходит в теории идей Платона.

Потому что Платоновская теория идей – это идеи вот этих идеальных объектов, которые задают норму для объектов чувственно воспринимаемых. Ещё нужно отметить, что Платон внёс свой вклад в развитие науки и научной металлогии также тем, что он организовывает школу, академию.

Уже пифагорейцы положили этому начало. Наука не может развиваться как деятельность одиночек. Это всегда некое социальное явление, и, собственно, наука впоследствии и стала очень важным и сейчас одним из важнейших социальных институтов.

Так вот, понятно, что научная деятельность требует некой системы образования, некой системы, которая позволила бы транслировать знания от одних людей к другим. И вместе с тем она требует некой специальной научной деятельности. Можно сразу отметить, что научная деятельность отличается от другой тем, что она даёт новые знания.

И вот Академия Платона, она и стала, с одной стороны, образовательным учреждением, в котором было написано, что не геометр, да не войдёт. Геометр – это название математики в данном случае. Для Платона математика – это, собственно, путь к идеям, к вечной вот этой реальности.

и часть этой вечной реальности. Он очень в данном случае зависит от пифагорейцев. Вместе с тем Академия Платона – это и научный центр, потому что один из его учеников Евдокс первый строит обсерваторию в Древней Греции и первый же разрабатывает полноценную математическую модель космоса.

И что характерно, платоновская философия здесь тоже задаёт определённые нормы. С точки зрения Платона, и это особенность греческой цивилизации, небо воспринимается как нечто более совершенное, чем земная реальность. Поэтому считалось, что небесные объекты, звёзды, планеты, они должны двигаться правильно, например, по круговым орбитам с равномерной скоростью. И это стало двумя аксионами античной астрономии вплоть до Птолинея включительно.

То есть вы можете строить любую модель, планеты, слово-слово планета буждать, буждающие объекты, да, они там петли выделывают в течение года на небосводе. Но надо построить такую модель, чтобы вся эта видимость, видимое движение объектов, объяснялось с помощью равномерного кругового движения и комбинации таких движений. Вот первая теория Фдокса имела именно такую цель. И это тоже стимулирует развитие античной науки.

Но, конечно же, если говорить о античной науке и ее основном достижениям, то здесь нужно перейти к научной методологии Аристотеля.

---

Теперь мы с вами переходим к последней теме нашего занятия – научной методологии Аристотеля. Аристотель был учеником Платона, он 20 лет провел в Платоновской академии. Конечно же, можно видеть определенную преемственность между Платоном и Аристотелем, но, с другой стороны, Аристотель выдвигает концепцию

научного знания, которое во многом является некоторой альтернативой платоновской концепции. И мы с вами сейчас выясним, что общего и что отличного между Аристотелем и Платоном, рассматривая уже эпистомологию Аристотеля. Первая заслуга Аристотеля заключается в том, что он начинает

исследовать вопрос, что такое наука, не просто знание, а наука, и выдвигает критерии научного знания. И это получило название эпистемология. Эпистемология — это наука о науке, наука о том, какой является и должна быть наука.

Так вот, Аристотель различает науку и опыт. В чём разница между ними? Опыт говорит о том, что есть или есть какая-то связь между фактами, ну, например, у Аристотеля, что какое-то растение помогает при том или ином заболевании. Но это только опыт. Наука отвечает на вопрос, почему это растение помогает при этом заболевании. Наука, в отличие от опыта,

дает знание о причинах и началах вещей. Вот это то, что научное знание исследует причины явлений, это красной нитью прошло вплоть до нашего времени, когда характеризуют науку в отличие от опыта и других видов человеческой деятельности. Далее Аристотель пишет о том, что предметом науки является общее. И обратите внимание обусловленное необходимостью. Вот как у Платона

Предметом науки является мир идей, то, что вечно и неизменно, а то, что меняется, предметом науки быть не может. И для Платона чувственный мир, собственно, о нём может быть только лишь какой-то правдоподобный миф.

о том, что это такое. А подлинное знание можно иметь только о мире идей, и, собственно, математика – это только полноценная наука, а науки о чувственном мире быть не может. Но в отличие от Платона, у Аристотеля как раз предметом науки является мир явлений, то, что воспринимается органами чувств. Хотя Аристотель является империстом, что его роднит с Платоном? Обратите внимание.

Для Аристотеля также предметом исследования науки в окружающем мире является то, что существует с необходимостью и не может быть иным. И в этом смысле такие разделы науки, как теория вероятности или, например, разработка различных технологий искусственного интеллекта, честно связан с теорией вероятности,

Вот это в эпистемологии Аристотеля к подлинной науке не имеет непосредственного отношения. В этом можно уже увидеть специфику античной науки. То есть только то, что неизменно, то, что только никогда не меняется, где не может быть выбора разных вариантов, вот это является предметом подлинной науки и, собственно, знанием научным.

Аристотель близок в современной науке тем, что он источником знаний научных считает чувственный опыт. Как он пишет, ощущениям нужно доверять больше, чем рассуждениям. А рассуждению только в том случае, если он окажется в согласии с явлениями.

Это звучит вполне современно. И вот империзм как определенный методологический принцип Аристотеля – это, конечно же, вот то, что сохранилось до нашего времени. Далее возникает вопрос. Вот это общее, то, что остается одним и тем же в чувственно воспринимаемом мире, каким образом, если мы опираемся на чувства, можем его

обнаружить. И Аристотель выдвигает два главных метода познания, которые сохранялись. Вот если взять, например, учебники XIX века, там будет понятие индуктивные науки. А что это за индуктивные науки? Науки о природе. Их называли индуктивными. Откуда это? Это от Аристотеля. Потому что для Аристотеля общее нельзя усмотреть без посредства индукции. То есть знания из опыта. А для индукции нужны ощущения.

которые направлены на единичные вещи. Но вместе с тем, хотя индукция дает нам знания в форме фактов, подлинно научное знание для Аристотеля является дедуктивным.

И здесь второй метод. Дедукция – это доказательство, выведение от общего к частному. Слово «дедукция» так и означает «вывод». Дедука – это выводить частное из общего. Индукция – это наведение, влиять отсюда. Электромагнитная индукция – термин используется.

Но в логике индукция – это наведение, переход от единичных фактов к их обобщению. Но подлинное доказательство для Аристотеля не может иметь индуктивный характер. Действительно, индукция никогда не может на 100% гарантировать то, что верно для некоторых элементов Коасса, верно для всех.

Это может быть и неверно. А вот переход от общего к частному всегда он гарантирует. Если это верно для всех элементов класса, то и для части элементов. Доказательство всегда исходит из общего. Так вот, в методологии Аристотеля индукция находит новое знание, с помощью индукции мы находим какие-то закономерности, но подлинным научным знанием они становятся тогда, когда мы эти закономерности включаем в некую систему знаний.

где мы их выводим из каких-то более общих положений. И в этом отношении, обратите внимание, Аристотель, его подход близок к математике. Даже вот Яновская, наша известная методолог науки советского времени, она прямо указывала на то, что методология Аристотеля, методология познания природы, она взята из математики. Потому что, собственно, знание природы у Аристотеля

выстраивается как аксиоматизированная дедуктивная система, то есть прямо как у Эвклида, как в математике. Единственное отличие в том, что в математике объекты строятся, то, что не построено того, значит и нет, пока не построил, не можешь быть убежден, что это есть так для греческой математики. А вот в естественных науках, в науках о природе, знания получаются путем наблюдений и обобщений, то есть индукции.

Но с точки зрения Аристотеля, доказательство, оно открывает и причины. Наука должна узнать причины. Если мы строим доказательства, мы объясняем причину. Заслугой Аристотеля является разработка логики, как самостоятельной дисциплины. Логика Аристотеля была разработана в нескольких сочинениях, которые впоследствии получили название «Органон».

В переводе с греческого это означает «инструмент». Почему так названо? Потому что для Аристотеля логика – это инструмент познания.

науки имеют все свои предметы, то логика у неё нет предмета, потому что для Аристотеля это наука о доказательствах. И, собственно, вот у Аристотеля находим первую разработанную методологию познания, для него это логика. Если мы хотим что-то познавать, мы должны изучить логику как метод познания. Аристотель вводит и понятие категорий. Слово «категории» означает основные

базовое понятие для классификации всего существующего. Я их изобразил на слайде, но необязательно, конечно же, все запоминать. Аристотель формирует и законы логики, которые действуют в науке по сей день. Два фундаментальных закона. Закон тождества. Даже, например, вот я для сравнения приведу, да, вот вы заключаете договор какой-нибудь, да, в рамках, например,

Даже в вашей профессиональной деятельности кто-то занимается менеджментом и так далее. Но везде действует закон тождества, потому что если термин или фамилия означает разных людей в договоре, одна и та же, то все, он уже не может работать как документ официальный.

То есть закон тождества имеет универсальное значение для любой деятельности, но для научной в особенности. И закон непротиворечия. Фундаментальный закон, запрещающий противоречия, и это основа и математики, и в целом это стало основой и любой научной теории. Она должна быть непротиворечивой. Сам Аристоте разрабатывает логику как теорию силогизма.

Он определяет как речь, в которой, если мы нечто предположили, то с необходимостью вытекает что-то другое из того, что мы положили в качестве основания. То есть как раз стилогизм фиксирует вот этот переход от одного суждения к другому, но при этом показывает необходимую связь одного с другим. В этом отношении стилогизм является элементарным доказательством.

И по Аристотелю все доказательства, они должны формулироваться в виде силогизмов. Ну вот простейший пример силогизма, да, конечно, это у него целая разработанная была система силогизмов, 250 разновидностей их, конечно, мы все рассматривать не будем, как пример. Как строится дедуктивное заключение?

У нас есть вот вывод, мы должны доказать, что все акулы имеют жабры. Да, любимой наукой Аристотеля была биология. Как мы это делаем? Мы можем, так сказать, идти путём индукции, просто наблюдать тех или иных акул и выяснять, что у них есть жабры. Но индукция никогда нам не докажет, что все акулы, все их разновидности обладают жабрами. Это опыт ещё только, да? А когда мы получаем научный вывод?

Когда мы вот это положение, которое мы хотим доказать, мы его выводим с необходимостью из каких-то других признанных положений. Если мы установили, постулируем, что все рыбы имеют жабры и все акулы относятся к рыбам, к вас, то отсюда мы делаем вывод, что все акулы имеют жабры. Заслуга Аристотеля, что вот он показал, наука, она

везде должна иметь доказательную форму. И, собственно, обратите внимание, интересная особенность – современную математику нельзя представить без переменных, но ведь в математике переменные появились достаточно поздно, а первая область знаний, где стали использоваться переменными,

Переменно это логика как раз у Аристотеля. Вот этот как бы переход от чувственно воспринимаемой реальности, которая всегда и в индийской, и в китайской цивилизации, даже когда либо они о чем-то спорили, это всегда были конкретные объекты. То вот у Аристотеля логика – это уже аналог некой математики, математики для мыслей. Как Аристотель классифицировал науки?

Он делил их на три части. Обратите внимание, сравнительно с современностью можно увидеть ряд таких интересных отличий. Первая часть, самые важные науки – это теоретические. Теоретические науки, теорео – это значит наблюдать, то есть они фиксируют какую-то реальность, которая не меняется и от нас никак не зависит, мы не можем ее никак изменить, эту реальность.

В этом смысле вот они изучают сущие. Главной наукой у Аристотеля является метафизика. Она изучает сущие в целом, и она изучает первые причины всего. Ну, поскольку вот одной из фундаментальных причин является Бог у Аристотеля как перводвигатель, то у него метафизика, она, собственно, является и теологией, он доказывает, что это одно и то же у него. Вторая философия — это физика.

Она изучает материальные сущности, а понятие сущности вводит Аристотель как раз в свои логики. Это объект единичный, который нельзя уже… Сущность, в отличие от других видов сущего, она не является чьей-то характеристикой. То есть она не может быть предикатом. По-настоящему реальность у Аристотеля существуют единичные вещи, единичный объект.

Не идеи, Аристотель критикует теорию идей Платона, потому что идеи – это для него какие-то общие понятия, а общее самостоятельно не существует. Сущности существуют самостоятельно. То есть есть конкретные люди – Иван, Петр, Мария, Татьяна, но нет идеи человека, которая существует как некая отдельная реальность от людей. Идея человека есть только в уме человека, по Аристотелю. Это абстракция.

Вот для Аристотеля идеи – это абстракции, а реально существуют единичные объекты. Это тоже и возближает к современным представлениям о мироздании, о реальности. Но для нас интересно, может быть, почему математика у Аристотеля, несмотря на то, что его модель научного знания взята из математики, почему она у него не используется в физике?

Особенность Аристотеля в том, что у него физика нематематическая, она станет только таковой в XVII веке. Потом уже будут говорить, что в науке ровно столько науки, сколько в ней математики. Сейчас и гуманитарные науки, экономические дисциплины, любые, как ни возьми, там везде используется математика, математическое моделирование и так далее. А вот почему Аристотеля?

Мы такого не находим. Это как раз было связано с тем, что для Аристотеля математика, она не имеет дела с движением. Треугольник никуда не движется, или шар. Вот медный шар, физический объект, он движется по Аристотелю. И задача физики объяснить, почему, например, он падает вниз, а не поднимается вверх. Почему он тёплый?

Он нагревается, а потом остывает. Вот с точки зрения Аристотеля математика не может ничего об этом сказать, потому что она изучает абстракции. Она просто у этого медного шара берет только его геометрическую форму и изучает ее законы. Ну, например, как диаметр соотносится с окружностью, в каком отношении находится. Вот π. Физические характеристики объекта и причины его движения математические объекты объяснить не могут.

И вот обратите внимание, вот то, что у Аристотеля математика не указ физики, так скажем, это во многом было препятствием для развития математического сознания. Далее, практические науки. Почему они стоят рангом ниже у Аристотеля? Обратите внимание, то, что вот экономика сюда попадает, да? Политика. Они дают знание о том, что зависит от нашего выбора, что может быть одни, может быть другие, в зависимости от того, как мы решим. Они называются практическими, потому что они дают знание, как действовать.

А для греческой культуры, для Аристотеля тоже, действие – это нечто подчинённое, это всегда инструмент для достижения какой-то цели. А цель – это уже там двигаться не надо, там действовать не надо. Ты её достиг, ты её обладаешь, цели достиг, всё. Ты достиг точки, где ты просто существуешь, блаженствуешь, и всё. Дальше никуда двигаться не надо, у тебя всё уже есть. Поэтому практические науки рангом всегда стояли ниже. Творческие науки.

которые у нас сейчас занимают, можно сказать, лидирующие позиции, в греческой культуре у Аристотеля они ещё ниже стоят рангом. Обратите внимание, творческие науки – это техно, так называемое, это вот как строить корабли, как дома, медицина, но и поэзия. Всё, что даёт знание о том, как создавать то, что не создано природой, все эти науки оказываются у Аристотеля рангом ниже,

С чем это связано? Это связано с тем, что греческая культура и научная методология Аристотеля чётко различают естественное и искусственное. Для греков то, что создаётся человеком – это либо подражание природе, но это в любом случае вмешательство в природу.

Потому что для Аристотеля физика изучает движения и объекты, которые имеют начало движения в самом себе. Если мы не знаем движения, мы не знаем природу по Аристотелю. Искусственные объекты, которые мы сами создаём,

Раз они появились не по природе, то значит, они в неестественном состоянии. Значит, их начало связано с нашим умом, а не с их природой. И это всегда временно, и это всегда неподлинная реальность. Почему у Аристотеля нет математической физики, мы немножко уже сказали. Далее мы продолжим эту тему, используя понятие материи, очень важное для последующей науки. Именно Аристотель вводит это понятие. Материя – это переводится «древесина».

Хюля по-гречески – древесина, материя – это латинский эквивалент хюля, то есть то, из чего состоит какой-то объект. Но для Аристотеля характеристики объекта, которые определяет его поведение, а задача науки – предсказывать поведение объектов, как они будут себя вести, определяется не материей, а формой. Вот форма – это то, что материя породить не может.

Форма, она не зависит от материи. Вот Аристотель в данном случае следует такому греческому дуализму. Как вот у пифагорейцев еще было, есть начало числа, это источник порядка, они как бы от единого начала происходят, а есть бесконечное, это беспорядок.

Вот есть как бы позитивное начало, оно источник порядка, а есть начало, которое является источником беспорядка. И то, что вносит изменения, если эти изменения упорядочены, это благодаря порядку, этому началу. А то, что вообще что-то портится, меняется в том отношении, что оно в конечном счете разрушается, то это как раз вот это, так скажем, плохое начало.

Но источник – беспорядка. Так вот, у Платона уже материя – это источник беспорядка, потому что идеи, они вечные, совершенные. А вещи, которые возникают на основе идей, но состоят из материи, у Аристотеля тоже, у Платона там под другим названием тоже было это понятие, они изменчивы, они, вот там, глиняный кувшин, идея кувшина – с ней ничего не происходит, или идея корабля. А кувшин – его можно сломать, корабль можно сжечь, вот и всё. Это в силу их материальности.

Поэтому материя — это то, что делает менее совершенными объектами сравнительно с объектами вечной реальности, источник изменчивости. Вот математика в материи не интересуется, но Аристотель уже говорит, что как раз причины природных явлений связаны с тем, что сама эта форма природных объектов связана всегда с материей, они имеют какую-то материальную составляющую.

Но всё-таки он продолжает традицию в том отношении, что у него, у Аристотеля вот эта форма от материи, тем не менее, не зависит. Она может существовать и независимо от материи в уме божества, например. Потому физику Аристотеля квалифицируют как квалитативизм. Что это значит? Что это физика качеств. По Аристотелю поведение объектов связано с их качествами. Вот тёплое, холодное, понятие веса.

тяжёлое, лёгкое. Вот эти качества, на первый взгляд, кажутся наивны, но на самом деле у нас нет на это время, у Аристотеля это всё было систематизировано, достаточно хорошо обосновано. Почему огонь поднимается вверх? Потому что вот он сухой, горячий. Земля, она состоит из таких элементов, которые её естественное движение к центру Вселенной происходит, поэтому все тяжёлые тела из Земли, элемент Земли больше присутствует, они, значит, поэтому постоянно падают вниз и так далее.

Второй особенностью аристотелевской физики был континууализм. Что это такое? Он просуществовал вплоть до Планка, то есть до начала ХХ века. И вот этот континууализм объясняет, почему атомизм, о котором мы говорили, очень важный, евристический, кстати говоря, для науки,

подход, который потом в химии себя очень хорошо проявил, но уже в восемнадцатом веке, да, а затем перешел в физику, и вот ядерная физика, да, это и, собственно, сейчас понятие атома входовое, мы не можем представить физику без понятия атома современного. Так вот, почему же атомизм, он так долго был на обочине научной мысли? Потому что он был аргументирован, раскритикован Аристотелем. По Аристотелю условием движения является

непрерывность. Почему? Потому что движение всегда происходит в пространстве и времени, оно должно быть поступательным. А атомы, если они неделимы, Аристотель сейчас спрашивал, а какая причина их неделимости? Если они связаны с пространством, то у них должны быть части. Если эти части связаны друг с другом, значит, они могут быть и отдельно друг от друга.

Но важно, что время, пространство и, соответственно, движение во время пространства по Аристотели всегда имеет некую постепенность и значит делимо на части. То есть континуум по Аристотели – это то, что имеет части всегда делимые. И атомы, если они неделимы, они не могут объяснить движение. У Аристотеля было такое сравнение, что нельзя идти в Фивы и прийти в Фивы, потому что если пространство состоит из неделимых отрезков, тогда будут скачки.

Тело находится здесь, и потом вдруг в следующий момент оно сразу находится там. Нет поступательности. Раз нет поступательности, значит пойдут парадоксы. Почему? Потому что по Аристотелю пустоты нет. Атомизм же признавал пустоту. Если пустоты нет, значит любое движение имеет сопротивление среды. Раз сопротивление среды, оно не может двигаться с бесконечной скоростью. А если бы

Среды не было, если бы была пустота, то есть был бы атомизм. Атомы же и пустота. Атомы не могут без пустоты постулировать, целовают Демокрита. Тогда движение с бесконечной скоростью тело сразу в двух местах. И там, и там оно сразу скачком. Делимое не может состоять из неделимых. Пространство не состоит из атомов. Время тоже. Значит и вещи из атома не состоят. Вот такая аргументация. Еще одна особенность аристотельской физики и естествознания в целом это

телеологизм. Телос в переводе с греческого означает цель. Аристотель вводит в понимание реальности целевую причинность. Для него любой процесс, не только поведение людей, но и физические процессы, они имеют некую естественную целевую направленность.

По Аристотелю в мире существуют естественные места для каждого элемента. Вещи состоят из элементов, у каждого элемента есть своё естественное место в мироздании, поэтому по природе свой камень падает вниз, потому что сытый из элементов Земли.

Место элемента Земли в центре Вселенной, далее жидкости, далее газообразные тела, далее идет огонь. За орбитой Луны у Аристотеля эфирный мир, там эфир. Вот этот пятый элемент, квитансенция, он ни с каким и другим элементом не смешивается, и его естественное движение круговое, поэтому небесные тела, звезды,

вращаются по круговым орбитам, так представлялось в древности, и они светятся, солнце, звезды, планеты, все они одной природы, но совершенно неземной, потому что на Земле эфира нет. И вот этот дуализм аристотелевский, он проявился как раз и здесь, два мира, подлунный и надлунный.

Важно, что у Аристотеля вот эта целевая причинность, которая с одной стороны проявляется, что вот каждая тела стремится к естественному месту, то есть вселенная как-то упорядочена естественным образом, он проявляется и в том, что, например, любое явление Аристотель рассматривает с точки зрения системы. И в этом был эвристический, позитивный момент вот такого подхода. Неслучайно Аристотеля в каком-то смысле можно назвать предшественником экологии, потому что Аристотель говорил

природа, она не похожа на плохую трагедию. Что значит плохая трагедия? Плохая трагедия, когда она написана так, что зритель не понимает, почему неожиданно герой, делая одни вещи, вдруг начинает делать другие. Нет логики, нет перехода логического мысля, почему он в то был один, а теперь совершенно другой. Это плохая трагедия. То есть в ней все части плохой трагедии, они разрознены.

Они искусственно связаны, но зритель видит, что между ними реальной связи не наблюдается. А вот природа по Аристотелю – это система. А почему? Потому что он особенно любил биологию, и вот как в живом организме части организма работают на общую цель, и их можно понять, исходя из той функции, которую они выполняют в организме. Там кровеносную систему Аристотель сравнил с эригацией и так далее. То есть у любого органа есть определенная цель.

Так Аристотель переносил этот образ и это понимание на мир в целом. То есть мир тоже некая система, и в этой системе каждая вещь занимает свое место и, соответственно, выполняет определенную функцию, как говорит Аристотель, даже навоз в природе, и то приносит пользу.

Вот эта системность, она как подход и как метод познания, она работала как раз в биологии, а затем, когда уже теория систем, и сейчас особенно стало актуально, когда какое-то явление всегда рассматривается в взаимосвязи с другими, и вот этот системный подход своим родоначальникам тоже имеет Аристотель.

Но это же объясняет и последний пункт нашего сегодняшнего занятия. Это в рамках третьей темы. Это вопрос о том, а почему же у Аристотеля и в целом греческой цивилизации мы не находим такой важный метод познания, как эксперимент? Наблюдение – да. Почему нет эксперимента?

Потому что для Аристотеля эксперимент – это вмешательство в природный процесс. И это вмешательство, оно не даст нам познать, как вещь существует по природе, цель науки – познать, как по природе существует вещь в естественных условиях. Тогда мы узнаем её сущность, тогда с помощью индукции можем понять, какое место она занимает в системе мироздания. Когда мы вот эти связи, системы естественные, начинаем разрушать для своих каких-то частных целей,

и ставим объект в неестественное условие, начинаем на него как-то целенаправленно воздействовать, и, меняя его, мы его искажаем, и, соответственно, цели нашего опознания мы не достигаем. Это имеет своим последствием то, или своей причиной, лучше так сказать, что для науки нового времени

у Бекона, у Декарта, отчасти даже у Галилея. Цель науки заключается не столько в том, чтобы понять, как устроен предмет, сколько в том, чтобы понять, что из него можно сделать, как его можно поставить на службу человеку. И поэтому здесь как раз закон изменения объекта является главным предметом для исследований.

У Аристотеля цель другая, и поэтому эксперимент, действительно, мы при всей развитости античной математики и логики, и империзме Аристотеля, который вовсе не игнорирует, как Платон или индийская культура, окружающий мир, он его с жадностью и интересом изучает, но вот для эксперимента, мысленное у него есть, а вот для такого эксперимента, как планируемый эксперимент для проверки гипотезы, как мы это находим уже в новое время, у Аристотеля этого нет.

И это связано как раз с естественным и искусственным. Не случайно, кстати говоря, забегая вперёд, можно сказать, вот у Аристотеля же земля неподвижна. Если бы земля неподвижна была просто элементом веры, ну или так, просто вот принятым каким-то представлением, то легко бы могли это преодолеть, когда вот гелиоцентризм затем возник.

А проблема в том, что геоцентризм был фундаментальным для аристотельской системы знания. То есть убери оттуда геоцентризм, там всё остальное начинает повисать. В том-то и проблема была с геоцентризмом, что он был элементом системы. И вот что мы находим у Аристотеля, у него, он является родоначальником не только физики, его лекции по физике задали, затем понятийный аппарат и программу исследований для последующей физики, и биология, и метеорология, не буду сейчас перечислять.

знание Аристотеля стало системным. Но эта системность, с одной стороны, сыграла важную роль в развитии науки, но потом она стала тормозом. Почему? Потому что вот нельзя было что-то поменять легко. Для того, чтобы менять, нужно было поменять всю систему. Ну и резюмируя наше сегодняшнее занятие, мы с вами как бы повторим, что мы узнали, напомню.

Мы узнали, в чём специфика научной традиции в древней Китае, древней Индии, древней Греции, и попутно, почему та наука, которую мы знаем с начала нового времени, она не сформировалась в древней Китае и древней Индии, отчасти мы об этом поговорили. Затем мы узнали, какова была научная методология Аристотеля, это империзм, это аристотельская логика, индукция, дедукция, о которой мы говорили.

Затем мы немножко с вами познакомились с аристотельской теорией силогизмов, как дедуктивных умозаключений. Последнее, о чем мы с вами говорили, это о том, почему в методологии научного познания Аристотеля остался эксперимент. Ну и надеюсь, что теперь мы с вами сможем, и на семинаре мы это обсудим, как различать научные традиции древних цивилизаций, и эти различия, они сказываются по сей день в той или иной форме.

Затем, как формировалась научная методология в Древней Греции сравнительно с Древним Китаем, Древней Индией, ну и как строится логическое доказательство в виде диктуем взаимоотключений. Я на этом, может быть, несколько мало сделал акцент в рамках лекции. На семинаре мы можем вот этот пробел восполнить.

