Добрый день! Сегодня на этом занятии мы с вами будем говорить о научной революции XVII века. Мы рассмотрим, какие социально-культурные процессы начала эпохи Нового времени создали контекст для этой научной революции. Затем поговорим о вкладе великих астрономов XVI-XVII века в трансформацию научной методологии. И в конце занятия

Мы подведём основные итоги научной революции XVII века и обсудим, какое значение эти итоги имели для формирования современного типа научного знания. Прежде чем говорить о социокультурных процессах, которые сопровождали научную революцию XVII века и ей предшествовали, мы кратко вспомним основные этапы в истории науки. В Средние века, которые продолжались приблизительно с VI по XIV века н.э.,

господствовал теоцентризм. Теоцентризм – этот термин означает, что в основе мировоззрения Средних веков было представление о Боге. Бог был основным предметом познания и основной целью жизни человека. Бога старались познать для того, чтобы после этой временной жизни приобрести вечную жизнь.

И поскольку познание Бога было главным, считалось, что знание о Боге прежде всего человек может получить из божественного откровения, из того, что сам Бог открыл относительно себя, то божественное откровение и было основным источником истины. И в связи с этим развивались такие…

Науки как логика для того, чтобы правильно излагать содержание Божественного Откровения непротиворечиво, и герминевтика – правильно толковать, понимать смысл Божественного Откровения, изложенный в Священном Писании. Но начиная с XI века в Европе появляются университеты. Это новое явление, которое не было в предшествующее время, в античности, например.

В рамках университетов складывается определенная иерархия знания. На самой вершине, конечно же, находится богословие. В эпоху Средних веков теология или богословие считаются главной наукой. Богословие относится к так называемым специальным факультетам. Их было три.

медицинский, юридический и богословский. Медицинский давал знания о том, как заботиться о теле человека, юридический – знания о том, как устраивать социальную жизнь, и богословский давал знания о том, как приобщиться к вечной жизни, познать Бога. Но базовым факультетом в университетах стал так называемый факультет искусств.

Или потом его стали называть философский факультет. На этом факультете изучались вначале, идущие еще с античности, семь предметов, три гуманитарных и четыре математических, так называемый тривиум и квадривиум. Тривиум – это риторика, логика, диалектика.

А квадривиум – это арифметика, геометрия, астрономия и музыка, которые считались математическими дисциплинами. И вот впоследствии, когда этот факультет стал назваться философским, там стали преподавать и физику, как натуральную философию, и метафизику, и логику.

как учили стойки когда-то, что вся философия делится на этику, логику и физику, вот примерно такие же дисциплины стали преподавать в университетах. И вот это введение дисциплин, которые связаны были с изучением природы, в частности физики, положило начало развитию научной традиции в средние века. Потому что

В университетах студенты получали уже систематические знания, пусть и они были ещё далеки от науки, которая сформировалась в новое время, но всё-таки это были систематические знания о природе. Знакомились с проблемами, которые остались нерешёнными в античности.

Основным критерием успешности образования в университетах были диспуты. Неслучайно логика была самой популярной дисциплиной в Средние века и наиболее развитой. В Средние века обычно связывается с таким понятием, как «схоластика». Слово «схоластика» от «наша школа» имеет тот же корень, «схоле».

Это название средневековой философии и богословия, которые ставились своей целью – изложить истинные откровения в систематическом виде. А что касается философии природы, то в Средние века развивали аристотелизм. Аристотелевская научная программа стала самой авторитетной и для средневековой мысли. В эпоху Ренессанса, который

продолжался два века, XV и XVI. Меняется мировоззренческая установка. Теоцентризм сменяется антропоцентризмом. Вы наверняка слышали об итальянских гуманистов. Это были образованные люди, которые стали интересоваться античным наслением. Дело в том, что в XIV-XV веке, когда Византия фактически уже погибала под натиском

Многие греки переселились в Италию и привезли с собой греческие книги, греческую литературу, собственно, греческую письменную культуру. И в XV веке в Италии было массовое увлечение среди образованного общества греческой культурой и греческим античным, в том числе, наследием.

Знакомство с ним открыло перед итальянцами множество разных учений, в том числе и о природе. Особенностью Ренессанса называют антропоцентризм, потому что Ренессанс начинает воспевать человека, правда, как высшее творение Бога, но всё-таки для Ренессанса уже в центре оказывается не достижение вечной жизни с Богом, а устроение земной жизни.

А человек воспевается как подобный Богу, как творец, способный творить. И поэтому творчество становится особенностью, отличительной чертой культуры Ренессанса. Не случайно, вы знаете, когда речь идёт о Ренессансе, прежде всего вам, наверное, на память приходят итальянские художники, архитекторы. Искусство расцветает именно потому, что творчество воспринимается как подражание Богу.

как некое такое сакральное действие отчасти. Вместе с тем для Ренессанса был характерен эклектизм. Свой эклектизм означает некритическое смешение различных течений, наук, представлений. И действительно, деятели Ренессанса, они не связывали себя с определенной уже традицией. Они по своему вкусу выбирали из разных традиций то, что им нравится, и соединяли это в разных

К чему это привело? Почему мы говорим о Ренессансе как о условии формирования научной революции? Дело в том, что Ренессанс фактически начинает уже критически относиться к аристотельской научной традиции. Возникает все больше и больше критики в адрес аристотелизма.

И это расшатывает, характерно для Сильникова, аристотельскую картину мира, аристотельскую науку. В конце XV – начале XVI века

осуществляются великие географические открытия. Это и открытие Вавско-де-Гамма, открытие Южного пути в Индию, это и открытие Нового Света. Данные открытия вписывались в новую эпоху в сравнении с Средневековьем. Каким образом? Уже в эпоху Ренессанса наряду с аристотелизмом возникает интерес к платонизму и к неоплатонизму.

Но эти античные течения соединяются с исключительно средневековыми представлениями, например, о неограниченном, бесконечном Боге. Ведь античность, она не знала неограниченной бесконечности, актуальной бесконечности. А вот Ренессанс, который вырастает из Средних веков, он знает о существовании бесконечного Бога. И вот Николай Кузанский начинает говорить в связи с этим о бесконечной Вселенной.

которая является как бы подобием Бога. Идея бесконечной вселенной приводит к тому, что в этой вселенной нет какого-то одного центра. Центр нигде, окружность везде в этой бесконечной вселенной. И это совершенно меняет представление о мироздании. Надо отметить, что уже в средние века

Возникает идея движения в неком воображаемом пространстве, то, чего не знала античность. Для античности любое движение всегда связано с каким-то конкретным местом, с каким-то материальным объектом. А вот уже Средние века начинают рассуждать об абстрактном движении какой-то материальной точки. Ренессанс ещё более усиливает эти тенденции. Это всё прокладывает дорогу для формирования такой непривычной, непонятной для античности науки, как механика.

который начинает изучение природы с движения материальной точки в каком-то абстрактном, ни с чем не связанном пространстве. То, что для античности казалось бы совершенно нелепым. Они бы сказали, что здесь речь идёт о математике, но здесь нет совсем физики. Средние века уже подготавливают почву для такого представления, поскольку Средние века они обсуждают и движение Земли,

и возможность для Бога создания некого пустого пространства и так далее. То есть они обсуждают самые разные варианты мироздания, поскольку примерно в XIV, XIII, XIV веках приходят к выводу, что аристотельская концепция, конечно, авторитетна, но Аристотель человек, а Бог разными путями мог бы устроить этот мир. И поэтому, исходя только из Аристотеля, мы не можем считать, что его точка зрения является единственно возможной.

Ренессанс ещё более усилит вот эту мысль о том, что могут быть разные варианты того, как устроено мироздание. Но идея бесконечной Вселенной начинает коррелировать с вот этими великими географическими открытиями, когда перед человеком открываются огромные просторы Земли, вот этот необъятный океан,

новые земли, с этими географическими открытиями легче воспринимают идею вот этой бесконечной вселенной, которая, конечно же, противоречит аристотическим представлениям мирозданий, согласно которым мир конечен, имеет единый центр, это земля, имеет периферию.

Ещё одно важное событие произошло в эпоху Ренессанса. В 1517 году происходит так называемая реформация, рождается протестантизм как религиозное направление в Европе. Он был связан с тем, что в эпоху Ренессанса, особенно в Италии, вот этот антропоцентризм

сопровождается падением нравов. Оторвавшись от определенной традиции, люди, устраивая по своему вкусу жизнь, они вместе с тем стали очень индивидуалистичными. Как Лосев, наш известный специалист по античности и ренессансу, замечал, что для этой эпохи характерен стихийный индивидуализм.

И даже он описывает в одной из своих книг, что биографы, деятели Ренессанса того времени, они специально говорят, что тот или иной человек умер своей смертью, потому что это было нечасто. Наиболее выдающиеся деятели Ренессанса, к сожалению, умирали не своей смертью, потому что была сильная конкуренция между художниками, между государственными деятелями, а поскольку нравы упали, то люди переходили через те или иные нравственные барьеры. И вот это всё, в остальной части Европы,

вызывало возмущение и соответствующую реакцию, которая вылилась в результате в виде некой реформации. Основная идея реформации, отказ от послушания католической церкви, была связана также с критикой аристотелизма, потому что протестанты упрекали католиков в том, что они исказили христианство, соединив его с Аристотелем.

с язычником. И вот это событие, которое, прежде всего, имело, конечно же, такое социально-политическое, религиозное измерение, отразилось и на событиях, связанных с историей науки. Почему? Потому что реформация также очень сильно подорвала авторитет арестателизма, и главным событием

Завершающим вот эти предшествующие события стала как раз научная революция нового времени, смысл которой заключался в сознательном уже отказе от аристотельской физики и космологии.

