Теперь мы с вами подведем основные итоги научной революции XVII века и поговорим об их значении для формирования современного типа научного знания. Собственно, первым вариантом науки нового времени стала картизианская наука.

Именно картезианская методология стала ведущей в течение всего 17-го столетия, только в конце уже ньютоновская физика сменяет картезианскую. Декарт еще в юности задумался о том, как разработать метод,

чтобы не ошибаться ни в своей жизни, в своих отношениях с другими людьми, ни в отношении знаний, потому что ему показалось, что знание представляет собой такую пёструю палитру различных положений, мнений, течений, и трудно разобраться, кто же из спорящих сторон прав. И уже в юности, в 1628 году,

Декарт пишет работу «Правила для руководства ума». Собственно, это работа по методологии. Он ставит задачу перед философией, которая для него тогда еще не дифференцирована от науки, задачу ответить на вопрос, как возможно достоверное знание и каков должен быть метод его получения. Заслуга Декарта стоит в том, что он первый

явно уже говорит о том, что в основе научного знания должна лежать научная методология, и вопрос о методе является ключевым для построения науки. Декарт полагает, что метод знания нужно строить по аналогии с математикой, как математика опирается на некоторые аксиомы, которые признаются достоверными, общепризнанными, и затем из них дедуцирует, выводит

путём дедукции другие положения, так и всё знание должно строиться на неких незыблемых аксиомах. Но как их открыть? Декарт предлагает во всём засомневаться, и в результате сомнения откроется нечто несомненное, то, в чем сомневаться уже невозможно. Вот таким образом, Декарт полагает, можно открыть эти аксиомы.

В этот же период, в юности, Декарт вначале пишет о том, что ему очень нравилась математика, именно потому что она всё доказывает, она ничего необоснованного не утверждает. Но его удивляло, что математика не существует как единое целое. Есть разные части математики, у которых есть своя специфика. Геометрия, арифметика имеют свои особенности. Там только дискретные величины в арифметике, в геометрии.

Декарт в юности задумывает,

идею новой науки, универсальной науки, которая бы занималась мерой и порядком неважно чего. Фактически, это идея новой алгебры. И вот сама эта идея, она непосредственно переплетается с идеей построения нового метода, потому что, собственно, Декарт считает эту новую алгебру универсальным методом для познания любых объектов. И уже здесь, в этой идее,

Мы видим то, что потом станет неотъемлемой частью научного знания в наше время. Это идея формулы, которая фиксирует вот эти отношения чего-то одного с чем-то другим. Идея буквенного исчисления, когда мы наши знания о тех или иных объектах выражаем с помощью буквенного исчисления, позволяющего быстро делать выводы, выводить одни положения из других.

правила постановки. Надо еще раз отметить, что вот эта идея новой алгебры рассматривалась Декартом не как особое знание в области математики, а как некая универсальная наука. В 1637 году появляется уже непосредственно посвященная методу сочинения Декарта рассуждение о методе.

в котором есть общая часть, где формулируется правило научного метода, и приложение, диоптрика, приложение, связанное с аналитической геометрией, где Декарт показывает, как этот метод работает уже в конкретных научных областях. Что же это за правила метода? Декарт формулирует четыре правила. Первое – принимать только ясное, отчетливое для ума.

Такое правило очевидности. Пока для нас не ясно и мы не можем четко отличить одно от другого, мы не должны с этим работать. Любой объект вначале нужно разобраться, что мы в нем ясно понимаем. Следующее правило. Если объект очень сложный, мы должны делить на части, доходить до простого правила анализа, до неких простых элементов, которые для нас ясно и отчетливо воспринимаются.

Третье правило – это после анализа мы должны восходить уже по порядку от простого к сложному, и это правило синтеза, когда мы выстраиваем некий порядок из этих элементов, ну а для Декарта это прежде всего и правило дедукции, когда мы выводим одни положения из других.

Обратите внимание, во многом эти правила коррелируют с тем, как работали в области геометрии. В геометрии многие доказательства строились именно через построение, что аналогично этому синтезу. И четвёртое правило – делать полные обзоры, правило полноты. Декарт запрещает скачки. Мы не можем переходить от одного положения к другому, если между ними мы не можем установить логическую связь, если это положение ни о чём не основано.

И Декарт полагает, что использование вот этих, как бы, несложных, на первый взгляд, правил, оно позволит реформировать науку, выстроить её как некое единое целое, где все положения обоснованы, то есть такую аксиматизированную дедуктивную систему знаний. Сам Декарт постарался построить соответствующую физику на основе вот такого метода,

Правда, он не публиковал свой труд, потому что вот когда он узнал, что произошло осуждение Галилея, а Декарт тоже был сторонником гелиоцентрической системы, он написал этот труд, оставил неопубликованным. Но уже этот труд показывает, что Декарт именно идёт по пути Галилея.

Но идёт дальше. Фактически, чем он отличается от Галилея принципиально? У Декарта мы находим уже постулирование закона инерции. У него уже нет никаких реликтов теории естественных мест, никаких естественных движений. У него постулируется, что изначально мир состоит из карпускул,

Все Карпусковые одинаковы, но они отличаются количеством объемом и количеством движения. Объем умноженный на скорость. У Декарта нет понятия массы. По определенным причинам, потому что он сводит физику к математике, к геометрии. У него объекты физические имеют только геометрические характеристики. И фактически Декарт стоит у истоков классической механики.

как новой картины мира, потому что именно начиная с Декарта задачей науки становится механическое объяснение всех природных явлений, то есть объяснение природных явлений на основе теории Карпусков и теории взаимодействия этих Карпусков.

с помощью своей корпускулярной теории материи объясняет явление тяготения, сцепления, электричества, теплоты, света. И в этом отношении его подход и методология оказали влияние и на таких известных выдающихся ученых, как Гюген, Спойл, Кук.

Вернули Эллер, Ломоносов. Вместе с тем, Декарт подчеркивает, и здесь мы видим перекличку с современной методологией, что те объяснения механические тех или иных физических процессов и линий, которые дает физика, нельзя воспринимать как истину в первой реальности. Это все-таки модели для Декарта.

Вот у Декарта есть образ, который Эйнштейн затем тоже упоминает, очень яркий и запоминающийся. Декарт говорит, что, допустим, существуют природные часы, часы, которые не делал человек, но которые выглядят тоже так, что у них есть циферблат, и у них двигаются стрелки. И вот наша задача построить аналогичные часы, чтобы они двигались точно так же, как часы природные.

Если потом выяснится, что механизм природных часов не такой, как у часов, которые построил человек, это не страшно. Потому что, собственно, задача учёных заключается не в том, чтобы выразить адекватно устройство этих природных часов, потому что бывает это недоступно для познания. Мы видим только циферблат, а устройство как бы недоступно для нашего знания.

Но если мы построим объект, который будет действовать так же, как природные часы, то можем считать задачу познания выполненной. То есть что мы здесь видим? Уже у Декарта мы видим переориентацию естествознания нового времени на инженерную деятельность. То есть фактически задача познания — это построение объекта. Фактически у Декарта учёный становится вместе и инженером, только отличается от него тем, что он даёт новое знание, а инженер его применяет.

Перейдём к тому, какие же итоги, вот уже это видно на подходе Декарта, на его физике, дала научная революция XVII века. Первый итог – это математизация естествознания, когда провозглашается, что познание явлений и тех или иных природных процессов осуществляется через построение их математических моделей. Вот это работает и действует, является методом познания и по сей день.

Далее – новое понимание экспериментальной практики. Эксперимент по итогам научной революции XVII века – это уже не просто воздействие на объект с целью узнать его новые характеристики.

А это, прежде всего, проверка следствий из математической модели. И поэтому эксперимент планируется. Эксперимент — это помещение физического объекта в особые условия, которые позволяют вот эти следствия проверить. Процедура измерения тех или иных характеристик играет базовую роль в эксперименте. Это новое понимание эксперимента.

Ещё нужно сказать об одном итоге научной революции, о котором мы до этого ещё не говорили, но он имплицитно присутствовал, просто я не обращал на это внимания. Это то, что естествознание или шире наука нового времени отказывается от такого важного аспекта аристотельского естествознания, как телеологизм.

Напомню, с точки зрения Аристотеля, любой физический процесс, поведение любого объекта, оно имеет не только движущую причину, в силу которого происходят какие-то изменения, но имеет и целевую всегда причину. То есть любой процесс, он направлен на реализацию той или иной природной цели. И задача учёного, с точки зрения Аристотеля, познать вот эти цели природы, которые осуществляются в природе.

А природные объекты представляют собой сущности. Что мы видим после научной революции? Объекты рассматриваются как состоящие из корпуску. Ученых интересуют теперь все изменения, объясняются через взаимодействие корпуску. Неслучайно теория удара.

становится ключом к пониманию природы. Гюггитс об этом прямо скажет. У Декарта она была неверной. Но в целом это становится спецификой научного подхода, который действует отчасти и по сей день. Связано с тем, что новое время выдвигает новую установку. Если Аристотель изучает природу, чтобы её понять,

И чтобы жить как бы в соответствии с ней, здесь оказал влияние Ренессанс на новое время, то в эпоху Ренессанса и в эпоху нового времени затем природа изучается для того, чтобы её изменить. Вот Бекон, известный философ, говорит, зачем мы изучаем объект? Чтобы знать, что с ним можно сделать, как его переделать для себя, чтобы он работал на тебя. Нас интересуют именно характеристики объекта, которые мы можем использовать в своей деятельности.

И вот эта новая установка, которая по конечной цели имеет изменение объектов в соответствии с нашими целями, с нашими интересами, она и приводит к тому, что ученого в новое время не интересует, зачем существует объект в природе, его интересует, как он меняется в зависимости от тех или иных факторов, что с ним, по каким законам он меняется, и как это в дальнейшей своей деятельности, вот законы этих изменений можно использовать, чтобы переделать его в том направлении, которое нужно исследователю.

И в соответствии с этим изменяется статус исследователя. Исследователь не просто сторонний наблюдатель, а исследователь – это именно экспериментатор. То есть научная деятельность после нового времени немыслима вне экспериментирования. Даже в тех областях, где она невозможна, астрономия и так далее, в других, всё равно в конечном счёте прокладываются мостики к такой деятельности, которая позволяет проверить нашу научную теорию с помощью эксперимента.

Таким образом, мы сегодня с вами узнали, во-первых, какие социокультурные процессы легли в основу начала эпохи Европейского нового времени, узнали, какой вклад внесли великие астрономы XVI и XVII века в трансформацию научной методологии, и каковы были итоги научной революции XVII века, повлиявшие на формирование современного типа научного знания. Теперь мы с вами можем, во-первых, различать эпохи,

в истории науки и видеть, в чём специфика, например, эпохи нового времени и как предыдущие эпохи — Средневековье, Ренессанс — подготовили условия для научной революции в новое время. Мы с вами научились ориентироваться в методологии и стиле научного мышления ведущих учёных, стоявших у истоков современной науки. Как вы увидели, у каждого из них была некоторая своя специфика и в мировоззрении, и в научном подходе. Мы научились представлять основные предпосылки

для формирования современного типа научного знания, которые были заложены научной революцией XVII века.

