Добрый день! Сегодня на этом занятии мы с вами будем говорить о научной революции XVII века. Мы рассмотрим, какие социально-культурные процессы начала эпохи Нового времени создали контекст для этой научной революции. Затем поговорим о вкладе великих астрономов XVI-XVII века в трансформацию научной методологии. И в конце занятия

Мы подведём основные итоги научной революции XVII века и обсудим, какое значение эти итоги имели для формирования современного типа научного знания. Прежде чем говорить о социокультурных процессах, которые сопровождали научную революцию XVII века и ей предшествовали, мы кратко вспомним основные этапы в истории науки. В Средние века, которые продолжались приблизительно с VI по XIV века н.э.,

господствовал теоцентризм. Теоцентризм – этот термин означает, что в основе мировоззрения Средних веков было представление о Боге. Бог был основным предметом познания и основной целью жизни человека. Бога старались познать для того, чтобы после этой временной жизни приобрести вечную жизнь.

И поскольку познание Бога было главным, считалось, что знание о Боге прежде всего человек может получить из божественного откровения, из того, что сам Бог открыл относительно себя, то божественное откровение и было основным источником истины. И в связи с этим развивались такие…

Науки как логика для того, чтобы правильно излагать содержание Божественного Откровения непротиворечиво, и герминевтика – правильно толковать, понимать смысл Божественного Откровения, изложенный в Священном Писании. Но начиная с XI века в Европе появляются университеты. Это новое явление, которое не было в предшествующее время, в античности, например.

В рамках университетов складывается определенная иерархия знания. На самой вершине, конечно же, находится богословие. В эпоху Средних веков теология или богословие считаются главной наукой. Богословие относится к так называемым специальным факультетам. Их было три.

медицинский, юридический и богословский. Медицинский давал знания о том, как заботиться о теле человека, юридический – знания о том, как устраивать социальную жизнь, и богословский давал знания о том, как приобщиться к вечной жизни, познать Бога. Но базовым факультетом в университетах стал так называемый факультет искусств.

Или потом его стали называть философский факультет. На этом факультете изучались вначале, идущие еще с античности, семь предметов, три гуманитарных и четыре математических, так называемый тривиум и квадривиум. Тривиум – это риторика, логика, диалектика.

А квадривиум – это арифметика, геометрия, астрономия и музыка, которые считались математическими дисциплинами. И вот впоследствии, когда этот факультет стал назваться философским, там стали преподавать и физику, как натуральную философию, и метафизику, и логику.

как учили стойки когда-то, что вся философия делится на этику, логику и физику, вот примерно такие же дисциплины стали преподавать в университетах. И вот это введение дисциплин, которые связаны были с изучением природы, в частности физики, положило начало развитию научной традиции в средние века. Потому что

В университетах студенты получали уже систематические знания, пусть и они были ещё далеки от науки, которая сформировалась в новое время, но всё-таки это были систематические знания о природе. Знакомились с проблемами, которые остались нерешёнными в античности.

Основным критерием успешности образования в университетах были диспуты. Неслучайно логика была самой популярной дисциплиной в Средние века и наиболее развитой. В Средние века обычно связывается с таким понятием, как «схоластика». Слово «схоластика» от «наша школа» имеет тот же корень, «схоле».

Это название средневековой философии и богословия, которые ставились своей целью – изложить истинные откровения в систематическом виде. А что касается философии природы, то в Средние века развивали аристотелизм. Аристотелевская научная программа стала самой авторитетной и для средневековой мысли. В эпоху Ренессанса, который

продолжался два века, XV и XVI. Меняется мировоззренческая установка. Теоцентризм сменяется антропоцентризмом. Вы наверняка слышали об итальянских гуманистов. Это были образованные люди, которые стали интересоваться античным наслением. Дело в том, что в XIV-XV веке, когда Византия фактически уже погибала под натиском

Многие греки переселились в Италию и привезли с собой греческие книги, греческую литературу, собственно, греческую письменную культуру. И в XV веке в Италии было массовое увлечение среди образованного общества греческой культурой и греческим античным, в том числе, наследием.

Знакомство с ним открыло перед итальянцами множество разных учений, в том числе и о природе. Особенностью Ренессанса называют антропоцентризм, потому что Ренессанс начинает воспевать человека, правда, как высшее творение Бога, но всё-таки для Ренессанса уже в центре оказывается не достижение вечной жизни с Богом, а устроение земной жизни.

А человек воспевается как подобный Богу, как творец, способный творить. И поэтому творчество становится особенностью, отличительной чертой культуры Ренессанса. Не случайно, вы знаете, когда речь идёт о Ренессансе, прежде всего вам, наверное, на память приходят итальянские художники, архитекторы. Искусство расцветает именно потому, что творчество воспринимается как подражание Богу.

как некое такое сакральное действие отчасти. Вместе с тем для Ренессанса был характерен эклектизм. Свой эклектизм означает некритическое смешение различных течений, наук, представлений. И действительно, деятели Ренессанса, они не связывали себя с определенной уже традицией. Они по своему вкусу выбирали из разных традиций то, что им нравится, и соединяли это в разных

К чему это привело? Почему мы говорим о Ренессансе как о условии формирования научной революции? Дело в том, что Ренессанс фактически начинает уже критически относиться к аристотельской научной традиции. Возникает все больше и больше критики в адрес аристотелизма.

И это расшатывает, характерно для Сильникова, аристотельскую картину мира, аристотельскую науку. В конце XV – начале XVI века

осуществляются великие географические открытия. Это и открытие Вавско-де-Гамма, открытие Южного пути в Индию, это и открытие Нового Света. Данные открытия вписывались в новую эпоху в сравнении с Средневековьем. Каким образом? Уже в эпоху Ренессанса наряду с аристотелизмом возникает интерес к платонизму и к неоплатонизму.

Но эти античные течения соединяются с исключительно средневековыми представлениями, например, о неограниченном, бесконечном Боге. Ведь античность, она не знала неограниченной бесконечности, актуальной бесконечности. А вот Ренессанс, который вырастает из Средних веков, он знает о существовании бесконечного Бога. И вот Николай Кузанский начинает говорить в связи с этим о бесконечной Вселенной.

которая является как бы подобием Бога. Идея бесконечной вселенной приводит к тому, что в этой вселенной нет какого-то одного центра. Центр нигде, окружность везде в этой бесконечной вселенной. И это совершенно меняет представление о мироздании. Надо отметить, что уже в средние века

Возникает идея движения в неком воображаемом пространстве, то, чего не знала античность. Для античности любое движение всегда связано с каким-то конкретным местом, с каким-то материальным объектом. А вот уже Средние века начинают рассуждать об абстрактном движении какой-то материальной точки. Ренессанс ещё более усиливает эти тенденции. Это всё прокладывает дорогу для формирования такой непривычной, непонятной для античности науки, как механика.

который начинает изучение природы с движения материальной точки в каком-то абстрактном, ни с чем не связанном пространстве. То, что для античности казалось бы совершенно нелепым. Они бы сказали, что здесь речь идёт о математике, но здесь нет совсем физики. Средние века уже подготавливают почву для такого представления, поскольку Средние века они обсуждают и движение Земли,

и возможность для Бога создания некого пустого пространства и так далее. То есть они обсуждают самые разные варианты мироздания, поскольку примерно в XIV, XIII, XIV веках приходят к выводу, что аристотельская концепция, конечно, авторитетна, но Аристотель человек, а Бог разными путями мог бы устроить этот мир. И поэтому, исходя только из Аристотеля, мы не можем считать, что его точка зрения является единственно возможной.

Ренессанс ещё более усилит вот эту мысль о том, что могут быть разные варианты того, как устроено мироздание. Но идея бесконечной Вселенной начинает коррелировать с вот этими великими географическими открытиями, когда перед человеком открываются огромные просторы Земли, вот этот необъятный океан,

новые земли, с этими географическими открытиями легче воспринимают идею вот этой бесконечной вселенной, которая, конечно же, противоречит аристотическим представлениям мирозданий, согласно которым мир конечен, имеет единый центр, это земля, имеет периферию.

Ещё одно важное событие произошло в эпоху Ренессанса. В 1517 году происходит так называемая реформация, рождается протестантизм как религиозное направление в Европе. Он был связан с тем, что в эпоху Ренессанса, особенно в Италии, вот этот антропоцентризм

сопровождается падением нравов. Оторвавшись от определенной традиции, люди, устраивая по своему вкусу жизнь, они вместе с тем стали очень индивидуалистичными. Как Лосев, наш известный специалист по античности и ренессансу, замечал, что для этой эпохи характерен стихийный индивидуализм.

И даже он описывает в одной из своих книг, что биографы, деятели Ренессанса того времени, они специально говорят, что тот или иной человек умер своей смертью, потому что это было нечасто. Наиболее выдающиеся деятели Ренессанса, к сожалению, умирали не своей смертью, потому что была сильная конкуренция между художниками, между государственными деятелями, а поскольку нравы упали, то люди переходили через те или иные нравственные барьеры. И вот это всё, в остальной части Европы,

вызывало возмущение и соответствующую реакцию, которая вылилась в результате в виде некой реформации. Основная идея реформации, отказ от послушания католической церкви, была связана также с критикой аристотелизма, потому что протестанты упрекали католиков в том, что они исказили христианство, соединив его с Аристотелем.

с язычником. И вот это событие, которое, прежде всего, имело, конечно же, такое социально-политическое, религиозное измерение, отразилось и на событиях, связанных с историей науки. Почему? Потому что реформация также очень сильно подорвала авторитет арестателизма, и главным событием

Завершающим вот эти предшествующие события стала как раз научная революция нового времени, смысл которой заключался в сознательном уже отказе от аристотельской физики и космологии.

---

Далее мы с вами поговорим о вкладе великих астрономов XVI-XVII века в трансформацию научной методологии. Наверняка вы знаете первого астронома, с именем которого связывает научную революцию XVII века. Это Николай Коперник. Но прежде нужно сказать несколько слов о том, почему именно астрономия стала той наукой, благодаря которой сформировалась научная революция. У астрономии можно выделить три значимых аспекта.

Первое – то, что астрономия всегда так или иначе была связана с космологией и физикой, которые задавали картину мира. Второй момент связан с тем, что астрономия как ранее, так и в XVI-XVII веке имела важное практическое значение. Во-первых, это составление календарей.

А надо отметить, что в религиозной традиции, в европейской, христианской, некоторые праздники праздновались, как Пасха, например, по лунному календарю, а другие по солнечному календарю. И вот установление даты солнечного равноденствия, у нас нет времени вдаваться в подробности. Важно иметь в виду, что астрономия была всегда востребована. Вторая область применения – это мореплавание, как раз в Сиу.

того, что в XVI веке были открыты новые земли, новые континенты, и мореплавание все больше и больше приобретало значение, в том числе экономическое, особенно востребованы были какие-то приборы, которые позволяли бы вычислять долготу и широту. Поскольку тогда

Таких приборов ещё не было, то это делалось по звёздам, по небу. Здесь астрономия играла большое значение, потому что именно астрономические знания позволяли по высоте Солнца над горизонтом определить, например, широту, в которой находится судно, и по расположению звёзд определённому определить долготу.

Вот это практическое значение астрономии также выводило её на ведущие позиции в области научного знания. И третий важный аспект. Мы с вами, если помните, на прошлом занятии выяснили, что научная программа Аристотеля строилась так, что математика в этой программе не была связана с физикой.

Физика ставилась выше математики, напомню. Математика, с точки зрения Аристотеля, изучает только часть объекта, его количественные характеристики, его геометрическую форму, но она не объясняет движение, ни причин движения не может объяснить, потому что математические объекты сами никуда не движутся. Движутся физические объекты в силу физических причин.

И единственной наукой о мироздании, которая была тесно связана с математикой, оставалась астрономия, потому что там как раз использовались математические методы вычисления, определения как раз долготы, широты, если применять эти понятия к небосводу, некоторые другие. Для расположения небесных объектов использовались математические методы. Вместе с тем, с конца античности

И до начала эпохи Ренессанса между физической и математической астрономией существовала определённая коллизия. Это особенно ярко проявлялось в системе образования. Когда средневековый студент посещал лекции по физике, они строились по Аристотелю, и там он узнавал, что в центре мироздания находится Земля, и по-другому быть не может.

потому что у Аристотеля Земля – это место всех тяжёлых тел, а естественное движение всех тяжёлых тел – это к центру Вселенной. Поэтому в центре Вселенной может быть только Земля и ничто другое, она не может двигаться. А небесное тело состоит из эфира, из особого элемента, естественным движением которого является

движения по кругу или вращения. На самом деле уже в аристотельской космологии полагали, что вот эти светящиеся точки, звезды и планеты, они прикреплены к сферам, полым сферам из эфира, которые вращаются вокруг Земли и вместе с собой вращают прикрепленные к ним вот эти небесные объекты. Так выглядел мир с точки зрения физики Аристотеля. Но когда тот же самый студент знакомился с математикой, а в рамках математики с астрономией, видел совсем другую картину.

Самой авторитетной астрономической системой со времён поздней атичности была система Птолемея, или, как он сам её назвал, Великая Система. У арабов это произведение получило название Аль-Магест. Но в модели астрономической Птолемея в центре Вселенной находится вовсе не Земля, а некая математическая точка. Земля находится

в эксцентре. Это было связано с тем, что модель Птолемея ориентировалась прежде всего на наблюдение. Птолемей ставил свои задачи построить такую модель, которая бы наиболее адекватно отвечала тому, что мы наблюдаем. И он вынужден был, потому что, как мы знаем, орбиты планет не круговые, а эллиптические.

Он вынужден был построить модель, где Земля не находится в центре. Планеты в его модели движутся по малым кругам вокруг больших кругов, так называемый эпициклом. И этим объясняется то, что планеты выуждают. То они идут в одну сторону, то они затем останавливаются и на небослове начинают движение назад, так называемой регрессией планет. Вот эта модель всё достаточно неплохо объясняла. Птолемей не только как бы нарушал

физику Аристотеля, тем, что у него в центре Вселенной пустая точка, пустое пространство, он также нарушил и одну из важнейших античных астрономических аксиом. Ведь, начиная с Платона, античная астрономия полагалась на то, что небесное движение, поскольку там всё совершенно,

в отличие от Земли. Они являются равномерными и круговыми. Небесные тела движутся по круговым орбитам с равномерной скоростью. Но это ведь тоже не соответствует наблюдениям. И что тогда делает Птолемей? Располагает

относительно центра Вселенной и напротив Земли, так называемую точку Экванта. И именно из этой точки, ну как вы знаете, может быть, из астрономии, вблизи, и это как раз объяснялась хорошо физикой Ньютона, вблизи Солнца планеты движутся быстрее, в так называемом эпигелии, а Афелий, это наиболее удаленные точки от Солнца, они движутся медленнее. Это связано с особенностями гравитации.

Но в то время, конечно же, теории гравитации не было. Просто было зафиксировано как факт, что они движутся с разной скоростью в зависимости от расстояния от центра Вселенной. И вот у Птолемея равномерным движение светил будет только из этой точки экванта. То есть получается, что равномерное движение — это иллюзия. Для наблюдателя или из центра даже Вселенной оно не будет равномерным. И вот последующая астрономия средневековая, арабская прежде всего,

Она билась над тем, чтобы как-то согласовать эти две модели – аристотельевскую, физическую, и

Но в итоге были разные варианты согласования, они оказались неудовлетворительными, и общий итог был таков, что астрономия не является наукой о реальности. Астрономия строит модели для так называемого спасения явлений. То есть это просто инструмент для того, чтобы согласовать наши знания с наблюдениями.

Но астрономия, когда строит свои модели, не претендует на то, что они открывают как устроено мироздание. И вот такое представление об астрономии, оно существовало в средние века, и оно было также в эпоху Ренессанса. Так вот, первой особенностью, новой особенностью,

научной методологии в астрономии, начиная с Николая Коперника, стало то, что астрономия начинает претендовать на изображение реальной картины мира, а не только на построение моделей, которые просто являются инструментами для составления календарей. Николай Коперник

изложил свою знаменитую геолецентрическую модель в сочинении, которое было издано, собственно, в год его смерти и получило название «О вращении небесных сфер». Нам может быть интересно мотивы, которые побудили Коперника к выдвижению геолецентрической системы. Что же побудило его, человека, который на самом деле занимался астрономией больше для себя,

Он по образованию и по области деятельности был каноник и помогал своему дяде, епископу, управлять землями епархии, которая имела такое автономное существование на севере между Польшей и Германией. Он занимался денежной реформой, он занимался инспекцией, то есть административной деятельностью прежде всего. А автономией он занимался для себя. В башне, которую он попросил, чтобы мы выделили комнату для наблюдений, возникает вопрос, почему Коперник,

Часто полагают, что причиной тому было неудовлетворительное состояние Птолемеевской модели, что она плохо согласовывалась с наблюдениями, в ней было множество ошибок, и астрономия давно ждала часа, чтобы заменить эту модель более совершенной. Но на деле как раз Птолемеевская модель достаточно неплохо согласовывалась с наблюдениями. И вот мы видим, что в истории науки мотивами

замены одной научной теории другой являются нередко факторы, которые не лежат в сфере вот просто того, что одна теория не согласуется с фактами, а другая больше согласуется. Если речь говорить о Николае Копернике, он сам открывает, почему он обращается к новой модели. Как видно из этой цитаты, описывает два

течения в астрономии. Одни следуют Аристотелю, вот гомоцентр, то есть в центре Земля, и все остальные орбиты имеют центром Землю. Эта модель Аристотельская не согласуется с наблюдениями. Действительно, это так. Уже мерцание планет показывало, что они меняют расстояние от наблюдателя. Второе направление – это Птолемей. Они прибегают к эпициклам,

к дифферентам, то есть строят сложные модели. Эти модели противоречат, как говорит Коперник, основным принципам равномерности движения. Так вот, первый мотив, как видно из этого вступления самого Коперника,

Коперник желает вернуть Птолемеевскую астрономию к античным аксиомам. То есть на самом деле его задача не создать новую теорию, а согласовать теорию Птолемея с античной астрономией. С чем это было связано? Здесь сказывается специфика культуры Ренессанса. Слово Ренессанс означает возрождение. А возрождение чего? Возрождение античности. Для Ренессанса античность – это идеал, это эпоха

совершенства, мудрости. И Ренессанс смотрит не вперед, а назад. Он старается учиться у античности, подражать античности, воспроизводить античность. И поэтому не случайно Коперник, когда говорит о своей гелиоцентрической системе, он ссылается на Пифагорейцев, Филолая, он говорит об античных аксиомах, то есть он хочет согласовать Птолемея именно с античной астрономией. А вот второй мотив,

Он имеет своим корнем эпоху средних веков Николая Коперника. Коперник пишет, что модель Птолемея не может нам дать картину мира. Почему? Потому что из этой модели нельзя понять, например, что дальше от Земли, Марс или Юпитер.

что ближе к Солнцу, Венеру или Меркурии. Действительно, модель Птолемея строилась так, что там нет абсолютных расстояний, то есть из нее нельзя выстроить порядок планет. Почему же это важно для Коперника? Потому что Коперник желает заниматься астрономией именно для того, чтобы познать картину мироздания, как она существует независимо от человека. То есть, как мы видим, уже у Коперника в рамках его научной металлологии важной такой целью является

познание реальной картины мира. Коперник даже делает в духе Ренессанса сравнение, что в системе Птолемея нет пропорций между расстояниями, их нельзя вычислить, поэтому как бы это похоже на человека, у которого рука 3 метра, а нога 2 метра. Если резюмировать,

Можно сказать, что мотивами для построения новой системы у Коперника является возвращение к античным аксиомам астрономии и определение формы и порядки мироздания. Почему этот мотив идёт от Средних веков? Потому что Коперник уверен, раз мир создан Богом, он не может быть хаотичным, он должен быть упорядочен. И вот задача – познать этот порядок. Но был также и чисто астрономический мотив, но он играл второстепенную роль.

Например, система с движением Земли, с точки зрения Коперника, лучше будет объяснять явление прецессии и движение планет. Коперник жил в то время, когда в Риме готовилась календарная реформа, переход с Юлианского на Григорианский календарь, и темы, связанные с прецессией,

с установлением точной даты равноденствия и солнцестояния, они были очень актуальны. Поэтому вот тема прицессии, она среди мотивов появляется у Коперника. Надо иметь в виду, что предисловие к своему сочинению он посвящает Папе. Труд сам адресован Папе Римскому, поэтому вот здесь и такой мотив присутствует.

Каковы же принципы астрономии Коперника, и они отражают его научную методологию? Вот обратите внимание, да, он строго следует античной аксиоме, все движения должны быть равномерными круговыми или составленными из таковых. Поэтому технический аппарат планетной астрономии у Коперника строится по Птолемею.

Мало того, мало кто знает, в сочинении Коперника, хотя его модель гелиоцентрическая, дальше модели для планет строятся с точки зрения наблюдателя с Земли, а не с Солнца. То есть здесь он тоже следует Птолемею. Важной особенностью Коперника является то, что он также опирается на собственные наблюдения и согласовывает с ними свою научную теорию.

Задача построения научной теории у Коперника – это построение таблиц. Календарная тема у него является очень важной. Он даже хотел ограничиться таблицами, только просьбы друзей заставили написать книгу о своих исследованиях, благодаря которой мы знаем Коперника как

автора знаменитой геолецентрической модели мирозданий. В чём составляли преимущества геолецентрической системы Коперника с точки зрения и того времени? Это то, что он строит модель без вот этого экванта. За это вы, конечно же, хвалили, потому что с точки зрения физической астрономии, аристотельской картины мира, эквант – это вот некая иллюзия.

И у Коперника движения реально равномерные, а не иллюзорно равномерные, как у Птолемея. Важно показатель методологии Коперника. Те объяснения, которые у Птолемея строятся путём адхок... Что такое адхок? Вы в дальнейшем ещё встретитесь, я думаю, с этим названием — гипотезы адхок.

Это когда вы строите модель, и эта модель не согласуется с какими-то фактами, вы уже затем придумываете объяснения для согласования модели с фактами. Но эти объяснения работают только для этого факта. Гипотезы, которые придумываются для объяснения явления, и больше ни для чего другого. Называется отход к этому месту. В чём проблема этих гипотез? Они не могут быть независимо проверены.

Потому что они подтверждаются только тем фактом, ради объяснения которого они были придуманы. Больше ничем не подтверждаются. Так вот, у Птолемея, например, возникал вопрос, почему планеты Меркурия и Венера никогда далеко не удаляются от Солнца? Они всегда где-то недалеко. А вот так называемые верхние планеты Юпитер, Марс, они могут и в противостоянии с Солнцем находиться.

Для этого Птолемей придумывал разные типы, размеры эпициклов от этого менялись. Он просто постулировал, что центр эпицикла, то есть малого круга, по которому вращается планета, Меркурий, например,

Она всегда находится на линии, соединяющей Солнце и Землю. Возникает вопрос, а почему она всегда там находится? Вот просто так находится и всё. Вот это гипотеза от Хогга. А вот у Коперника, в его модели, это дедуцируется из самой модели. Поскольку орбита Меркурия находится внутри земной орбиты, то, конечно же, для наблюдателя с Земли Меркурий никогда не будет далеко удаляться от Солнца, потому что орбита внутри земной орбиты находится.

Точно так же регрессии, попятные движения планет. У Птолемея регрессии объяснялись с помощью эпициклов.

А у Коперника они объясняются изменением положения наблюдателя, который находится на движущей земле. И так называемая РТ-симметрия. Самое важное. У Коперника есть корреляция между радиусом орбиты и периодом обращения планеты.

И отсюда он выстраивает уже в определённом порядке все планеты по тому, какой у них период. Это всё понравилось, но дело в том, что у системы Коперника были проблемы и недостатки, ну и некоторые ошибки. Это нужно знать для того, чтобы понять, почему модель Коперника, хотя она была сформирована

в 1543 году не встретила широкого распространения. Обычно считается, что она вступила в противоречие с церковным учением. И Коперника запретили, потому что с точки зрения церковного учения Земля находится в центре, а у Коперника она движется вокруг Солнца. Это было главной проблемой для модели Коперника. Но надо иметь в виду, что книга Коперника читалась Папе, получила одобрение.

Некоторые кардиналы были сторонниками, даже побуждали Коперника написать эти сочинения. Мало того, она была запрещена только через примерно 70 лет после своего появления, в 1616 году. А до этого эту книгу никто не знал. Где Бруно, Джордано Бруно? Где он прочитал? В монастыре, в монастырской библиотеке он прочитал книгу Коперника.

То есть никто её там не сжигал. Это о чём говорит? Значит, если модель Коперника не получила распространение, это было связано с тем, что она была запрещена Церковью. Нет, Церковь не обращала внимания на модель Коперника. Были другие причины, почему она не получила признание. Самая главная причина как раз заключалась в том, что она не была согласована с физикой. Это о чём говорит? Вот таким образом астрономия, решая свои проблемы,

Она подталкивала науку к тому, чтобы разрабатывать новое всеосознание, новую физику, потому что вот эта гелиоцентрическая модель Коперника, она не могла быть воспринята без новой физики. Она нуждалась в новой физике для своего обоснования. А её не было, Коперник её не представил.

Потому что для любого образованного человека того времени, когда он узнавал о модели Коперника, первый вопрос, который возникал – как у него движется Земля? Потому что в системе Аристотеля логика очень простая. Берём камень. Куда движется камень, если нет внешнего источника движения для него? Он естественным движением движется вниз, то есть к центру Земли. Из чего состоит Земля? Земля состоит из таких же тяжёлых тел, как камень.

Если части Земли движутся к центру Земли, то как тогда совокупность этих частей может двигаться куда-то еще? Если естественное движение для всех частей Земли – это движение к центру Вселенной. А у Коперника получалось, что вот это, состоящее из тяжелых тел Земля, части, которые никуда, естественно, не движутся, ни по каким кругам, она вдруг движется вокруг эфирного тела, Солнца. А причина движения какая? Коперник пытался объяснить.

Мало того, когда издатель его сочинения, Асяндр, попытался в своем введении написать, что гелиоцентрическая модель Коперника — это продолжение математической астрономии, то есть это опять инструмент для составления календарей, не надо воспринимать ее всерьез, это просто как бы удобная фикция, давайте думать, что Земля движется, так нам удобнее будет рассчитать движение других небесных тел. Ну то есть как бы систему отчета поменяли и все.

Но Коперник возмутился, когда он прочитал это перед своей смертью. Он написал специальное введение, в котором подчеркивал, что для него эта модель – это отражение самой реальности, порядка мироздания, а не фикция. Но аргументация Коперника в пользу движения Земли почти никого не убедила.

Потому что там были очень неясные, смутные разговоры о том, что, будучи круглой, Земля может иметь и второе естественное движение, не только по направлению к центру, что части стремятся к целому. В итоге, без физики, система Коперника вызывала только интерес чисто математический, как математическая модель. Мало того,

Если сравнивать её с моделью Птолемея, она не была точнее Птолемеевской модели. Дело в том, что ведь Коперник опирался тоже на аксиому круговых и равномерных движений. И это привело к тому, что в кинематике модель Коперника не была проще. В порядке расположения планет она была лучше, чем Птолемеевская. Но когда речь идёт о кинематике движений, здесь она давала результаты не лучше, а в некоторых случаях худше, чем Птолемеевская.

Кроме того, Коперник вводит особое движение, которого на самом деле нет у Земли, для объяснения смены времен года и явления предсессии. То есть, с точки зрения даже астрономии, у системы Коперника не было каких-то явных ярких преимуществ. Это надо иметь в виду. Но у Коперника нашлись продолжатели, и все-таки достоинства его астрономической модели были оценены.

Самым выдающимся астрономом до телескопной астрономии – это датчанин Тихобраге. В отличие от Коперника, Тихобраге всю свою жизнь посвятил астрономии. Датский дворянин на свои средства и с помощью королевских субсидий приобретает остров в Балтийском море и оборудует там самую современную для того времени обсерваторию самыми лучшими приборами до телескопной астрономии. Что это ему даёт?

Если у Коперника десятки наблюдений, то у Браги тысячи. Браги собирает очень обширный астрономический материал, которым потом воспользуется Кеплер. Браги тоже отходит от аристотельской физики в некоторых своих… он находит факты, которые не согласуются с аристотельской физикой. Например, вспышка новой звезды в созвездии Кассиопей.

которое привлекло многих астрономов. Вот видите, как получение систематических знаний позволяет обращать внимание на те или иные факты, как проблемы. Когда нет системных знаний, человек не видит ни в чём проблемы. Ну, новая звезда. Почему это было проблемой для астрономов того времени?

Да потому что с точки зрения физики Аристотеля в надлунном мире ничего не меняется. Он вечный и неизменный. Изменений могут быть только в подлунном мире. Когда Аристотелю в античном астрономе указывали на кометы, они говорили, что кометы в подлунном мире. Это в области огня и воздуха.

Но не в области эфира, там ничего меняться не может. Но вспышка новой звезды, а отсутствие параллакса показывало, что эта новая звезда именно на сфере неподвижных звезд находится, а не ниже, не ближе к Земле, показывало, что изменения возможны и в надлунном мире. И вот первое сочинение Брага о новой звезде.

Большая комета — тоже нет параллакса. Что такое параллакс? На всякий случай напомню. Параллакс — буквально это изменение по-гречески. Когда меняется позиция наблюдателя, представьте, если, например, вы стоите на другом берегу реки и видите два дерева на противоположном берегу и ещё какой-то посередине объект.

Ну, например, другого человека. Если вы будете смещаться вправо или влево по течению реки, то взаимное расположение вот этих двух деревьев и человека для вас будет меняться. Вот это называется параллакс. Напомню, отсутствие параллакса звездного было главным аргументом против движения Земли еще в античной астрономии. Астрономы сразу догадались, если Земля движется, тогда взаимное расположение звезд для наблюдателя с течением времени должно меняться. А оно не меняется. Отсюда делали вывод, что Земля неподвижна.

Так вот, параллакс всегда был указательным на то, это далеко или близко. То, что близко по отношению к наблюдателю, значит должно подчиняться вот этому закону параллакс. Комета, параллакс не наблюдался, значит она в надлунном мире. А Аристотель учил, его последователи учили, что кометы не могут быть в надлунном мире.

Всё это подрывало доверие к аристократической картине мира. Важной особенностью методологии Брага стало многократное повторение наблюдений, одних и тех же, для выявления погрешностей. Он намного улучшает точность астрономических наблюдений. Точность 1-2 минуты – это очень высокая точность для того времени, учитывая, что тогда ещё не было телескопов.

Его заслуги это составление звездного каталога, уточнение прецессия, открытие двух новых неравизм движения Луны. Но нам интересно, поскольку мы говорим о научной революции, как Браги воспринял модель Коперника, гелиоцентрическую модель. Очень своеобразно.

Во-первых, как астроном Брага проверил модель Коперника, потому что у Коперника ведь получается, что Марс ближе к Земле, чем в модели Птолемея, где Марс аж за Солнцем находится, а Земля в центре Вселенной. А у Коперника Марс – это ближайшая планета к Земле. Так вот, из этого следовало, что должен наблюдаться параллакс Марса. Брага его не увидел, и отсюда вначале сделал вывод, что Коперник не прав.

но затем пересмотрел свои взгляды на то, что на восприятие небесных тел влияет состояние атмосферы, рефракция лучей. И когда он в связи с этим эффектом пересмотрел свои наблюдения, он выяснил, что параллакс Марса на самом деле есть. И что мы здесь видим?

Мы видим, как теория наблюдения может влиять на проверку теории, которую мы оцениваем. Из-за неправильной теории наблюдения мы можем неверно считать, например, ложную и правильную теорию. Начиная с Брага, это становится проблемой научных исследований. Прежде чем оценивать научную теорию, мы должны быть уверены в том, что средства для ее оценки

не вызывают сомнений. Когда Брага убедился в том, что Марс действительно имеет место, параллакс Марса, значит верно, а он также признавал другие достоинства системы Коперника, он берет на вооружение гелиоцентрическую систему. Но поскольку звездного параллакса он не наблюдал и система Коперника не согласовывалась с физикой, что делает Брага? Очень своеобразно.

У него геогелиоцентрическая модель. Он оставляет Землю в центре Вселенной, неподвижной, согласно физике того времени. Солнце он помещает, как эфирное тело, на орбиту, но все остальные планеты вращаются не вокруг Земли, а вокруг Солнца, ну, кроме Луны.

Получается очень такая своеобразная модель. Вот видите, по какому пути пошел Брага. Ученик Брага, его сподвижник Иоганн Кеплер делает дальнейший, важнейший шаг в развитии астрономии и подготавливает научную революцию XVII века. Кеплер закончил Тюбингенский университет, философский и теологический факультет,

Уже период обучения под влиянием Коперниканца Месслина, он критически относится к физике и космологии Аристотеля.

Кеплер тоже увлекается платонизмом, а платонизм тогда был очень популярен. Первая его работа в 1596 г. «Тайна мироздания». Она проникнута каким мотивом? Таким же, как у Коперника уже. Кеплер хочет понять причину числа, размеров и движения небесных тел. То есть его уже не удовлетворяет математическая астрономия. Он хочет познать, как он потом пишет, план божественного творения.

как действительно устроено мироздание. Но первоначально он идёт по пути мистики. Он считает, что всё мироздание представляет собой сферы, в которых вписаны пять платоновских тел, пять правильных многогранников. И вот пропорции между ними дают ключ, секрет к пониманию мироздания.

Это пифагорейская традиция. Пифагорейцы считали, что математика – это ключ к пониманию Вселенной. То же самое думает и Кеплер. Всё-таки результаты, которые он получил, не очень согласовываясь с наблюдениями, и Браге, и Галилей, которым он послал свои работы, отнеслись, конечно, очень скептически, но им понравилось владение математическим аппаратом у Кеплера.

В 1599 году Кеплер уже непосредственно приезжает по приглашению Тихо Брага к нему в Прагу, и Брага поручает Кеплеру вычисление орбиты Марса. Самонадеянно Кеплер обещает это делать в течение недели, а в итоге на вычисление этой орбиты он потратил 8 лет.

Потом Эйнштейн в своём докладе, юбилейно посвящённом Кеплеру, будет говорить о том, что это не было случайностью. Действительно, орбита Марса была одной из самых сложных её вычислений для астрономии. Но важно, что именно Кеплер потом даже благодарил Бога, что ему дали именно такое поручение, потому что именно орбита Марса подтолкнула его к пониманию того, что орбиты планеты эллиптические и так далее.

Какое отношение Копернику было у Кеплера первоначально? Ему нравился этот принцип простоты, то, что у Коперника выводятся какие-то следствия из его модели, которые согласуются на облюдении, но ему не нравилась неточность прусских таблиц, составленных по Копернику. Мы уже говорили, почему они неточны, потому что у Коперника орбиты круговые, движения равномерные и так далее. В 1609 году

появляется труд Кеплера, который получает название «Новая астрономия. Небесная физика». Обратите внимание, это эпохальное явление. Почему? Потому что это рождение физической астрономии нового времени. До этого всё-таки астрономия была математической, что вот она не согласовывалась с физикой, объяснялось, не буду повторяться, тем, что математика как бы реальностью не занимается, у неё другие задачи. А вот Кеплер, он уже сознательно

разрабатывает физическую астрономию. То есть астрономию, которая должна объяснить движение и орбиты небесных тел, исходя из каких-то физических причин. Поэтому слово «небесная физика» звучало очень, так сказать, провокационно. Физика была земной, а на небе только математика. Такой мир был в античности, такой была наука в античности. А здесь небесная физика. Кеплер описывает свою восьмилетнюю Одиссею, как он ее назвал, как Одиссея, вы знаете, из Гомера.

Он блуждал, возвращаясь на Родину, всё никак не мог попасть, и все его приключения это вот были, так сказать, целая книга получилась, это кто, как он возвращался домой. Вот точно так Кеплер описывает свои многолетние труды по вычислению орбиты Марса. Это колоссальный труд математический, очень сложный.

Кеплер два раза ошибся. По счастливой случайности вторая ошибка нивелировала первую, иначе бы его выводы пошли бы совсем в другом направлении. В науке бывает и такое. Но важно, что итогом этой 8-летней Одиссее, а почему Кеплер ее описывает, чтобы показать, как он пришел к тем выводам, которые он уже формулирует как итог.

Это его знаменитые законы, вам известны, наверное, ещё с школьных лет, да, только они имеют другую нумерацию Кеплера. Вначале он, так называемый, закон площадей, пропорциональная зависимость обратно пропорциональная между радиусом и скоростью.

Вначале Кеплер думал, что орбита Марса круговая. В конечном счёте это тоже было ярким нарушением античной астрономии. Кеплер уже не боится отказываться от античных аксиом, как Коперник. У него орбиты эллиптические, чего в астрономии не было до этого никогда.

и в одном из фокусов — Солнце. Важно, что для Кеплера Солнце — это источник движения. Если в аристотельской астрономии движение идёт от периферии к центру, то у Кеплера Солнце — источник движения планеты. Что мы здесь видим, если речь идёт о научной методологии? Для Кеплера астрономические гипотезы должны выбираться на основе физических рассуждений,

а не на основе удобства с точки зрения математического аппарата или соответствия наблюдения. Фактически Кеплер ищет динамическое объяснение найденных законов. Проблема Коперника была, что у него была кинематика без динамики. Кеплер строит уже астрономию вместе с динамикой. И это было очень важно, поскольку именно это подталкивало снова

разработки нового естествознания, новой физики, новой динамики. Вместе с тем, Кеплер оказался в этом процессе как бы посередине между Ренессансом и Новым Временем. С одной стороны, именно Кеплер вводит новые физические понятия, понятия движущей силы. Кеплер предполагает, что Солнце вращается вокруг своей оси,

И по аналогии с магнитными силами, Гильпер тогда пишет работу о магните и считает, что Земля – это магнит, а Кеплер считает, что у Солнца есть некие квазимагнитные силы, и подобно свету они распространяются вокруг Солнца, а они уменьшаются пропорционально расстоянию, линейная зависимость. И вот, собственно, вращение Солнца заставляет двигаться вокруг Солнца и планеты. Но почему разный период обращения у планет?

И Кеплер вводит понятие инерции. Инерция – это мера сопротивления движению у Кеплера, которая обусловлена количеством материи. Чем больше количество материи, тем больше инертность. Некий аналог инертной массы вводит Кеплер. И еще важное нововведение, связанное с Кеплером – понятие притяжения.

Вот обратите внимание, впоследствии для нас гравитация и притяжение как синонимы, но тогда это совсем были не синонимы. Гравитация – это одно явление, притяжение – совсем другое. Понятие притяжения Кеплера затем… Обратите внимание, все названные три понятия, где мы их потом находим? Мы находим у Ньютона. Понятие силы, понятие инерции и понятие притяжения – это всё берёт на вооружение Ньютон.

Но почему же Кеплер? А, между прочим, он же сам говорит о том, что свет распространяется, фактически, формула действия света у Кеплера как силы, да, сила света. Сила света уменьшается пропорционально квадрату расстояния. Но, казалось бы, вот,

В руках Кеплера был закон всемирного тяготения. Почему же он его не сформулировал? И почему же Кеплер всё-таки остаётся между Ренессансом и наукой нового времени? А дело в том, что у Кеплера отсутствует закон инерции. Понятие инерции он ввёл, но закон инерции он не ввёл.

С чем это было связано? Связано с тем, что для Кеплера всё-таки покой остаётся более привилегированным положением, нежели движение. Кеплер полагает, что материальные тела, они в силу своей материальности стремятся к покою. Для того, чтобы они пришли к движению, нужен внешний какой-то фактор. Если его нет, тело будет покоиться.

Единственное, что Кеплер отрисает теории естественных мест Аристотеля, то есть у Аристотеля тела никуда не стремятся двигаться, они стремятся к покою. И отсюда у него нет закона инерции, который говорит, что тело состоит в своём состоянии. Инерция для него не состояние. И отсутствие этого закона привело к тому, что у него нет закона в симмонотяготении. У Кеплера притяжение действует между подобными телами, например, между Землёй и Луной.

Но не между Землёй и Солнцем, здесь притяжения нет. Остаётся ещё ренессансное представление о том, что небесные тела обладают душой. Ещё со времён античности признак одушевлённости – это причина движения внутри объекта. Если камень летит от ветра, то живое существо движет само себя. Всё, что движет само себя, значит одушевлённо.

Но Кеплер применял эту логику и к небесным телам. Раз они движутся, возникает вопрос, вокруг Солнца их движет Солнце, вращение Солнца. А что вращает Солнце? Вот душа. У планет же есть собственное вращение вокруг своей оси.

Вот это в силу своей одушевлённости говорит Кеплер. Вот видите, у него тут сочетается одно с другим. С одной стороны, он говорит, что мир – это уже механизм, где всё движется вот этими движущими силами, но он вместе с тем оставляет, как бы, конечный источник этих сил, у него всё-таки вот души, планета есть души. Самый известный представитель научной, уже научной революции 17 века – это Галилео Галилей. Поступил в Пизанский университет, и уже там он испытал влияние Остелио Ричи

а именно речь идёт о работах Архимеда. Под влиянием работы Архимеда Галилей, а он уже живёт в атмосфере, когда аристотелизм критикуется, обсуждается, уже нет такого положения, что нужно следовать строго только Аристотелю, он уже не является общепризнанным авторитетом. Галилей уже в юности

становится участником споров о свободном падении. Его профессора, у которых он учился, они уже обсуждают вопрос о свободном падении. Иногда думают, что Галилей первым стал бросать шары с Пизанской башни. Вовсе нет. Эти шары уже бросали до него.

Эпоха Ренессанса — это эпоха, когда эксперимент постепенно становится средством проверки научных теорий и методом познания. Вот это то новое, что научная революция вносит в научную методологию.

Но если до Галилея эксперименты строились стихийно, они не были связаны с измерением, с проверкой той или иной математической модели, потому что математические модели тогда были только в астрономии фактически, то вот начиная с Галилея ситуация меняется.

Да, Галилей по своей профессии был математик и астроном. Но как и Кеплер, как и Коперник, он рассматривает астрономию уже не как часть математики, а как часть философии, часть физики, которая должна дать знания о реальном устройстве мироздания. Он уже критикует аристотельскую теорию падения. Галилей считает, что естественное движение есть только к центру Вселенной.

А, например, у воздуха, огня нет естественного движения к периферии. Они просто выталкиваются. Здесь как раз повлиял Архимед. Более плотная среда, более легкие тела выталкивают вверх, и нам кажется, что они стремятся вверх. На самом деле все стремятся к центру Вселенной, только какие-то тела более плотные, какие-то менее плотные. Этим обусловлена разница в их движении. Галилеи уже выдвигают идею нейтрального движения.

Опираясь на теорию импетуса, она сформировалась в эпоху Средневековья для того, чтобы объяснить Ахиллесову пяту аристотельевской физики, а именно как объяснить метательное движение. Камень вылетает из катапульты, он летит вверх. Что его двигает вверх? Рука на него не действует, двигатель не действует. По природе он должен лететь вниз, а не вверх.

И вот возникла теория импетуса, которая говорила, что при метании камень получает некую движущую силу, она расходуется, потому что он двигается не в естественном направлении, когда она полностью расходуется, камень дальше не летит уже вниз. Вот такая теория импетуса, она опирается на теорию естественных мест.

Вот Галилей уже начинает эту теорию модифицировать таким образом, что вводит некое особое движение нейтральное. Он считает, что если тело двигается по поверхности Земли шарообразной, оно не двигается от Земли, значит это движение не является неестественным. Оно не движется к Земле, то есть оно и не является естественным, природным, значит оно нейтральное движение.

Этот подход фактически выводил Галилея на закон инерции. Но надо иметь в виду, что и Галилей всё-таки закон инерции, так как он звучит у Ньютона, не сформировал. У него эта инерция, она вот круговая, то есть по кругу может быть инерциальное движение, а по прямой нет.

Таким образом, для Галилея астрономическая система должна обязательно иметь физический смысл. И поэтому он отвергает модель Брага, потому что она не согласуется с физикой. Мы должны определиться, либо у нас Земля движется, либо она неподвижна. В 1590 году, согласно современным исследователям Фантоли, он приходит к выводу о верности гелиоцентризма, и дальше всю свою последующую жизнь он ищет физические доказательства.

верности гелиоцентризма. Жизнь Галилея показывает ещё один важный фактор в становлении естествознания нового времени. Это то, что в эпоху Ренессанса академическая наука, университетская наука начинает переплетаться с ремеслом, с деятельностью ремесленников. В Средневековье эти два вида деятельности были очень чётко разделены. Собственно, наука называлась то, что человек слышал на лекциях, то, что строилось в виде доказательств.

Вместе с тем, конечно же, и в эпоху Средних веков развивалась ремесленная деятельность, но она была практической. Именно там, уже в эпоху Средних веков, проводились некоторые эксперименты по изучению природы. Проблема заключалась в том, что они не соединялись с теоретическим знанием. А вот в эпоху Ренессанса, когда в силу того, что творчество становится очень уважаемым, механика, которая до этого рассматривалась буквально уловко,

просто какие-то практические средства для облегчения труда человека, она начинает восприниматься как благородное занятие, благородная наука. Вот эта связь ремесленной деятельности и теоретической, она и обеспечивала условия для развития естественного знания нового времени.

где научно-инженерная деятельность начинает тесно переплетаться, чем дальше, тем больше. Уже Галилей с этим сталкивается, когда он преподает в Падуанском университете, создает мастерствую по изготовлению инструментов. Вот выходило так, что для вот этого изучения

В том числе для астрономии нужно было самому создавать, разрабатывать и делать соответствующие инструменты. Но вместе с тем, поскольку уже в эпоху Ренессанса математик должен был, находясь на государственной службе, заниматься и прикладными задачами, например, фортификация, инженерная деятельность, то Галилей в этом также участвует. Неслучайно в 1600 году у него возникает идея написания трактата по артирелии, где он собирается применить

Математику, геометрию для того, чтобы рассчитать оптимальное расположение ствола, для того, чтобы был более точным и более дальним удар. Расчёт движения полёта ядра.

Галилей строит телескоп. Первыми это стали делать голландцы, Галилей об этом слышал, но он строит телескоп независимо от них. И благодаря построению телескопа Галилей делает открытие, которое кончательно убеждает в верности системы Коперника. Это открытие спутников Юпитера. У Аристотеля центр Вселенной одни, значит спутники могут быть только у Земли.

у центра, а вокруг эфирных тел другие эфирные тела не вращаются. А тут Галилей открывает, что у эфирного тела Юпитера

Четыре спутника. Затем пятна на Солнце. Возникает вопрос, это эфирное тело, какие там могут быть пятна? Но возник спор, это пятна в атмосфере или пятна на самом Солнце. Тоже это была целая проблема. Целая проблема была и с самим телескопом, потому что некоторые считали, что он даёт искажённое представление о дальних объектах, что это ненадёжный источник информации. Этот вопрос тоже нужно было решать. И фазы Венеры.

Это уже был удар по Птолемею, потому что в модели Птолемея у Венеры не мог быть полного набора фаз, как у Луны. Только в системе Коперника это возможно. И вот когда Галилей оповещает научный мир, а обратите внимание, в этот период уже появляются первые научные издания периодически, например «Звездный вестник» Галилея, то он находит поддержку Кеплера, клавия ведущего астронома римской коллегии.

И далее, в 1623 году Галилей пишет работу, в которой уже прямо выдвигает идею математического естествознания. В этой работе прозвучала знаменитая фраза Галилея, что книга природы написана на языке математики. Тот, кто не знает этого языка, он не может понять природу.

потому что её знаки, треугольники, круги и другие геометрические фигуры. Без них он был обречён буждать в потёмках по лабиринту. Всё. Это означало полный разрыв с аристотельской картина мира, где математика никогда не рассматривалась как ключ для понимания физической реальности. Именно этот лозунг звучит в работе «Пробирщик Галилея».

Но основная, самая известная работа Галилея – это диалог о двух системах мира, Коперниканской и Птолемеевской. Работа написана в виде диалога, это ещё как бы ненаучное сочинение нового времени. Почему выбрали такой жанр? Потому что он позволял Галилею как бы не от себя высказывать те мысли, которые он считал верными,

А вот у него есть три персонажа, каждый имеет свою точку зрения. Один как бы посередине Сагреда, Семпличчо, он выражает точку зрения Аристотеля, а Цельвиати – точку зрения самого Галилея. В этой работе критикуется аристотельская теория двух миров. Обратите внимание, очень важный аспект для нового истинного сознания,

Мир имеет одни законы для всего мироздания. Аристотельское деление на подлунный и надлунный мир здесь отрицается. Это важно было для становления нового естествознания. Далее, во второй день обсуждается движение Земли, законы падения, выдвигается принцип относительности движения. Но он был сформирован уже в средневековье у Николая Арема.

где были споры о движении Земли, и Николай Орэм говорил, что мы не можем просто из наблюдений выяснить, что вокруг чего движется, потому что движение всегда происходит относительно чего-то. И вот этот принцип относительности движения ставил проблему перед Галилеем, потому что, исходя из него, еще нельзя было доказать, что реально движется именно Земля, а не Солнце. Поэтому Галилей в третьем

в течение третьего дня обсуждает в этом диалоге строение Вселенной, но подводит к чему? Здесь, кстати, высказывается мысль о бесконечной Вселенной или неопределенной Вселенной. В четвертый день Галилей высказывает свой самый главный аргумент в пользу движения Земли. Он его приберег на самый конец. Галилей был уверен, кстати, как ни странно, под влиянием аристотельской логики, что причина... Почему приливы и отливы?

Причина прилив-отлив может быть только одна. И он был уверен, что периодичность перилевов и отливов связана с движением Земли и с вращением Земли вокруг своей оси. Когда Кеплер написал ему, что это обусловлено притяжением Луны, то Галилея смеял эту точку зрения в этом же сочинении.

Он сказал, что некоторые выдающиеся астрономы, они какие-то нелепые вещи говорят. Видите, как вот интересно получилось в истории науки. Верное объяснение Кеплера – Галилея отверг. И тот самый главный аргумент в пользу движения Земли, который он поберег, оказался на самом деле неверным. Но в итоге в 1616 году Коперника уже запретили.

Было много факторов связанных с тем, это была особая ситуация. Плюс еще к тому же начиналась нулевая мировая война, так называемая первая всеевропейская, вот это между протестантами и католиками, так называемая тридцатилетняя война. Поэтому там очень разные обстоятельства послужили, в том числе и тому, что была запрещена модель Коперника.

Но важно, что Галилей этой своей идеей защиты коперниканского гелиоцентризма, тем, что он высказал идею вот этого инерционального движения, и, самое главное, идея математического естествознания, она, конечно, вот стала первой вехой в научной революции XVII века.

Но у Галилея была ещё одна работа, написанная незадолго до смерти, «Беседа и математическое доказательство». Она уже имеет форму больше учебника, первая часть фактически такой сапромат. Важно, что в этой книге содержится идея неизменяемой материи. Какое отношение эта идея имеет к научной методологии? Галилей, будучи математиком,

Провозгласив идею математического сознания, фактически утверждал, что то, что верно математически, верно и физически. До Галилея никто с этим никогда не был согласен. Был такой простой образ, идущий ещё с аристотельской физики. Только математический шар касается плоскости в одной точке, а реальный физический любой шар не может иметь вот этой идеальной кривизны.

То есть вот такой шарообразности, которая есть у математического шара. Поэтому все материальные объекты, они не точны с точки зрения математики. Их размеры, их формы приблизительно похожи на математические. Никогда полного равенства между математическим и физическим объектом установить нельзя. Это был подход аристотельской физики. А что утверждает Галилей? Нет, он утверждает то, что верно математически, верно и физически.

Материя, как он говорит, даже если нам кажется, что мы не можем сделать шар идеально круглый, шарообразный, точнее, то это проблема наша, а не то, что материя так устроена, что нельзя из неё получить идеальный шар. Можно. Это означало,

в отношении методологии, что можно строить математическую модель и считать, что эта математическая модель отражает адекватно саму реальность, потому что между математической моделью и реальным объектом никаких принципиальных расхождений нет. Вот эта позиция, которую озвучивает Галилей, прокладывает

дорогу современной научной методологии. Какой? Какой, как вы знаете, которая, как правило, строится следующим путем. Строится математическая модель того или иного явления или процесса, и затем с помощью эксперимента проверяется, насколько следствие из этой модели соответствует результатам эксперимента, и делаются соответствующие выводы. Вот это математическое моделирование как метод научного познания реальности

своё обоснование получает именно у Галилеи впервые. Конечно, здесь Галилей ожидали и проблемы, потому что фактически он опыт заменяет математическим доказателем. Например, Галилей говорит, что мы же можем понять, что тело, когда оно движется с ускорением, например, при свободном потении, что оно проходит все степени скорости последовательно. То есть оно не может перескочить со скоростью 4 метра в секунду сразу на скорость 9 метров в секунду.

Нет, оно последовательно ускоряется, то есть проходит все степени. Возникает вопрос, откуда Галилей может это узнать? Очевидно, что это чисто математическое допущение, и как бы здесь постулируется принцип непрерывности. Эксперимент нужен именно для проверки или обоснования этого математического допущения. Фактически здесь как бы математическое доказательство, оно идёт впереди опыта и в некоторых случаях заменяет опыт.

И не случайно потом даже Кайре, историк науки XX века, будет говорить, что Галилей вообще не делал реальных экспериментов, хотя его называют отцом экспериментальной науки нового времени, скатывания шаров по наклонной плоскости для того, чтобы вычислить ускорение свободного падения.

колебания маятника, что на самом деле все были мысленные эксперименты. Потому что если бы реально проводил, во-первых, как измерить то, что описывает Галилей, падающая вода, удары пульса? Разве можно так измерять время? Какие тут можно точные результаты? А у Галилея очень точные результаты. И Кайре говорит, но они не могли быть получены экспериментами.

Они чисто математически получены. Или колебание маятника, аэродинамическое сопротивление среды было. Математический маятник, да, а физический маятник, скорее всего, хотя некоторые современные, как Пальмери, например, исследователи, воспроизвели и пришли к выводу, что всё-таки эксперименты физические Галилей также делал. Единственное, да, всё-таки они у него были, как бы, нужны были бы для доказательства его математических гипотез, то есть верности его математических моделей.

И отсюда именно с Галилея начинается такое явление в естествознании, как постулирование идеализированных объектов, относительно которых, собственно, и проводятся эксперименты. Эксперимент – это уже не просто опытное изучение. В свой эксперимент первоначально означалось просто опыт, а это именно моделирование.

искусственно моделированной некой ситуации, в которой физический объект представляет некий идеализированный объект, потому что мы сознательно абстрагируемся от каких-то его характеристик, и мы контролируемо, воспроизводимо воздействуем на объект, и можем воспроизвести это воздействие и измерить. Процедура измерения здесь играет тоже ключевую роль, фактическая, которая позволяет свести физические характеристики к математическим.

И важно, что именно у Галилея в этом же сочинении возникает новая установка для научной деятельности. Если до Галилея аристотельская наука, физика, должна была ответить на вопрос, почему тело движется с ускорением, Галилей говорит, что причин, почему, может быть, мы можем здесь заблудиться, можем ошибиться, важнее понять не почему, а как. Для науки важно вывести закон падения, например, что путь меняется пропорционально квадрату времени.

А уж причины падения это уже как бы можно оставить за рамки научной деятельности. И именно в этом сочинении у Галилея звучит мысль о том, ну он называет это динамику, вводит науку в динамику и механику именно как науку о природе.

---

Теперь мы с вами подведем основные итоги научной революции XVII века и поговорим об их значении для формирования современного типа научного знания. Собственно, первым вариантом науки нового времени стала картизианская наука.

Именно картезианская методология стала ведущей в течение всего 17-го столетия, только в конце уже ньютоновская физика сменяет картезианскую. Декарт еще в юности задумался о том, как разработать метод,

чтобы не ошибаться ни в своей жизни, в своих отношениях с другими людьми, ни в отношении знаний, потому что ему показалось, что знание представляет собой такую пёструю палитру различных положений, мнений, течений, и трудно разобраться, кто же из спорящих сторон прав. И уже в юности, в 1628 году,

Декарт пишет работу «Правила для руководства ума». Собственно, это работа по методологии. Он ставит задачу перед философией, которая для него тогда еще не дифференцирована от науки, задачу ответить на вопрос, как возможно достоверное знание и каков должен быть метод его получения. Заслуга Декарта стоит в том, что он первый

явно уже говорит о том, что в основе научного знания должна лежать научная методология, и вопрос о методе является ключевым для построения науки. Декарт полагает, что метод знания нужно строить по аналогии с математикой, как математика опирается на некоторые аксиомы, которые признаются достоверными, общепризнанными, и затем из них дедуцирует, выводит

путём дедукции другие положения, так и всё знание должно строиться на неких незыблемых аксиомах. Но как их открыть? Декарт предлагает во всём засомневаться, и в результате сомнения откроется нечто несомненное, то, в чем сомневаться уже невозможно. Вот таким образом, Декарт полагает, можно открыть эти аксиомы.

В этот же период, в юности, Декарт вначале пишет о том, что ему очень нравилась математика, именно потому что она всё доказывает, она ничего необоснованного не утверждает. Но его удивляло, что математика не существует как единое целое. Есть разные части математики, у которых есть своя специфика. Геометрия, арифметика имеют свои особенности. Там только дискретные величины в арифметике, в геометрии.

Декарт в юности задумывает,

идею новой науки, универсальной науки, которая бы занималась мерой и порядком неважно чего. Фактически, это идея новой алгебры. И вот сама эта идея, она непосредственно переплетается с идеей построения нового метода, потому что, собственно, Декарт считает эту новую алгебру универсальным методом для познания любых объектов. И уже здесь, в этой идее,

Мы видим то, что потом станет неотъемлемой частью научного знания в наше время. Это идея формулы, которая фиксирует вот эти отношения чего-то одного с чем-то другим. Идея буквенного исчисления, когда мы наши знания о тех или иных объектах выражаем с помощью буквенного исчисления, позволяющего быстро делать выводы, выводить одни положения из других.

правила постановки. Надо еще раз отметить, что вот эта идея новой алгебры рассматривалась Декартом не как особое знание в области математики, а как некая универсальная наука. В 1637 году появляется уже непосредственно посвященная методу сочинения Декарта рассуждение о методе.

в котором есть общая часть, где формулируется правило научного метода, и приложение, диоптрика, приложение, связанное с аналитической геометрией, где Декарт показывает, как этот метод работает уже в конкретных научных областях. Что же это за правила метода? Декарт формулирует четыре правила. Первое – принимать только ясное, отчетливое для ума.

Такое правило очевидности. Пока для нас не ясно и мы не можем четко отличить одно от другого, мы не должны с этим работать. Любой объект вначале нужно разобраться, что мы в нем ясно понимаем. Следующее правило. Если объект очень сложный, мы должны делить на части, доходить до простого правила анализа, до неких простых элементов, которые для нас ясно и отчетливо воспринимаются.

Третье правило – это после анализа мы должны восходить уже по порядку от простого к сложному, и это правило синтеза, когда мы выстраиваем некий порядок из этих элементов, ну а для Декарта это прежде всего и правило дедукции, когда мы выводим одни положения из других.

Обратите внимание, во многом эти правила коррелируют с тем, как работали в области геометрии. В геометрии многие доказательства строились именно через построение, что аналогично этому синтезу. И четвёртое правило – делать полные обзоры, правило полноты. Декарт запрещает скачки. Мы не можем переходить от одного положения к другому, если между ними мы не можем установить логическую связь, если это положение ни о чём не основано.

И Декарт полагает, что использование вот этих, как бы, несложных, на первый взгляд, правил, оно позволит реформировать науку, выстроить её как некое единое целое, где все положения обоснованы, то есть такую аксиматизированную дедуктивную систему знаний. Сам Декарт постарался построить соответствующую физику на основе вот такого метода,

Правда, он не публиковал свой труд, потому что вот когда он узнал, что произошло осуждение Галилея, а Декарт тоже был сторонником гелиоцентрической системы, он написал этот труд, оставил неопубликованным. Но уже этот труд показывает, что Декарт именно идёт по пути Галилея.

Но идёт дальше. Фактически, чем он отличается от Галилея принципиально? У Декарта мы находим уже постулирование закона инерции. У него уже нет никаких реликтов теории естественных мест, никаких естественных движений. У него постулируется, что изначально мир состоит из карпускул,

Все Карпусковые одинаковы, но они отличаются количеством объемом и количеством движения. Объем умноженный на скорость. У Декарта нет понятия массы. По определенным причинам, потому что он сводит физику к математике, к геометрии. У него объекты физические имеют только геометрические характеристики. И фактически Декарт стоит у истоков классической механики.

как новой картины мира, потому что именно начиная с Декарта задачей науки становится механическое объяснение всех природных явлений, то есть объяснение природных явлений на основе теории Карпусков и теории взаимодействия этих Карпусков.

с помощью своей корпускулярной теории материи объясняет явление тяготения, сцепления, электричества, теплоты, света. И в этом отношении его подход и методология оказали влияние и на таких известных выдающихся ученых, как Гюген, Спойл, Кук.

Вернули Эллер, Ломоносов. Вместе с тем, Декарт подчеркивает, и здесь мы видим перекличку с современной методологией, что те объяснения механические тех или иных физических процессов и линий, которые дает физика, нельзя воспринимать как истину в первой реальности. Это все-таки модели для Декарта.

Вот у Декарта есть образ, который Эйнштейн затем тоже упоминает, очень яркий и запоминающийся. Декарт говорит, что, допустим, существуют природные часы, часы, которые не делал человек, но которые выглядят тоже так, что у них есть циферблат, и у них двигаются стрелки. И вот наша задача построить аналогичные часы, чтобы они двигались точно так же, как часы природные.

Если потом выяснится, что механизм природных часов не такой, как у часов, которые построил человек, это не страшно. Потому что, собственно, задача учёных заключается не в том, чтобы выразить адекватно устройство этих природных часов, потому что бывает это недоступно для познания. Мы видим только циферблат, а устройство как бы недоступно для нашего знания.

Но если мы построим объект, который будет действовать так же, как природные часы, то можем считать задачу познания выполненной. То есть что мы здесь видим? Уже у Декарта мы видим переориентацию естествознания нового времени на инженерную деятельность. То есть фактически задача познания — это построение объекта. Фактически у Декарта учёный становится вместе и инженером, только отличается от него тем, что он даёт новое знание, а инженер его применяет.

Перейдём к тому, какие же итоги, вот уже это видно на подходе Декарта, на его физике, дала научная революция XVII века. Первый итог – это математизация естествознания, когда провозглашается, что познание явлений и тех или иных природных процессов осуществляется через построение их математических моделей. Вот это работает и действует, является методом познания и по сей день.

Далее – новое понимание экспериментальной практики. Эксперимент по итогам научной революции XVII века – это уже не просто воздействие на объект с целью узнать его новые характеристики.

А это, прежде всего, проверка следствий из математической модели. И поэтому эксперимент планируется. Эксперимент — это помещение физического объекта в особые условия, которые позволяют вот эти следствия проверить. Процедура измерения тех или иных характеристик играет базовую роль в эксперименте. Это новое понимание эксперимента.

Ещё нужно сказать об одном итоге научной революции, о котором мы до этого ещё не говорили, но он имплицитно присутствовал, просто я не обращал на это внимания. Это то, что естествознание или шире наука нового времени отказывается от такого важного аспекта аристотельского естествознания, как телеологизм.

Напомню, с точки зрения Аристотеля, любой физический процесс, поведение любого объекта, оно имеет не только движущую причину, в силу которого происходят какие-то изменения, но имеет и целевую всегда причину. То есть любой процесс, он направлен на реализацию той или иной природной цели. И задача учёного, с точки зрения Аристотеля, познать вот эти цели природы, которые осуществляются в природе.

А природные объекты представляют собой сущности. Что мы видим после научной революции? Объекты рассматриваются как состоящие из корпуску. Ученых интересуют теперь все изменения, объясняются через взаимодействие корпуску. Неслучайно теория удара.

становится ключом к пониманию природы. Гюггитс об этом прямо скажет. У Декарта она была неверной. Но в целом это становится спецификой научного подхода, который действует отчасти и по сей день. Связано с тем, что новое время выдвигает новую установку. Если Аристотель изучает природу, чтобы её понять,

И чтобы жить как бы в соответствии с ней, здесь оказал влияние Ренессанс на новое время, то в эпоху Ренессанса и в эпоху нового времени затем природа изучается для того, чтобы её изменить. Вот Бекон, известный философ, говорит, зачем мы изучаем объект? Чтобы знать, что с ним можно сделать, как его переделать для себя, чтобы он работал на тебя. Нас интересуют именно характеристики объекта, которые мы можем использовать в своей деятельности.

И вот эта новая установка, которая по конечной цели имеет изменение объектов в соответствии с нашими целями, с нашими интересами, она и приводит к тому, что ученого в новое время не интересует, зачем существует объект в природе, его интересует, как он меняется в зависимости от тех или иных факторов, что с ним, по каким законам он меняется, и как это в дальнейшей своей деятельности, вот законы этих изменений можно использовать, чтобы переделать его в том направлении, которое нужно исследователю.

И в соответствии с этим изменяется статус исследователя. Исследователь не просто сторонний наблюдатель, а исследователь – это именно экспериментатор. То есть научная деятельность после нового времени немыслима вне экспериментирования. Даже в тех областях, где она невозможна, астрономия и так далее, в других, всё равно в конечном счёте прокладываются мостики к такой деятельности, которая позволяет проверить нашу научную теорию с помощью эксперимента.

Таким образом, мы сегодня с вами узнали, во-первых, какие социокультурные процессы легли в основу начала эпохи Европейского нового времени, узнали, какой вклад внесли великие астрономы XVI и XVII века в трансформацию научной методологии, и каковы были итоги научной революции XVII века, повлиявшие на формирование современного типа научного знания. Теперь мы с вами можем, во-первых, различать эпохи,

в истории науки и видеть, в чём специфика, например, эпохи нового времени и как предыдущие эпохи — Средневековье, Ренессанс — подготовили условия для научной революции в новое время. Мы с вами научились ориентироваться в методологии и стиле научного мышления ведущих учёных, стоявших у истоков современной науки. Как вы увидели, у каждого из них была некоторая своя специфика и в мировоззрении, и в научном подходе. Мы научились представлять основные предпосылки

для формирования современного типа научного знания, которые были заложены научной революцией XVII века.

