Здравствуйте, дорогие друзья. Сегодня у нас следующая лекционная встреча, которой мы посвятим развитию экспериментальной теоретической физики в XVIII и XIX столетии. Это принципиально важный момент, поскольку именно физика в указанные века стала своего рода методологическим стандартом для развития иных наук, всего естествознания в целом, ну и, пожалуй, гуманитарного знания в частности.

В этой связи нам предстоит поговорить о так называемых методологических программах двух великих, выдающихся ученых XVII-XVIII, начала XIX века. Это Исаак Ньютон и француз Пьер Симон Лаплас. На этом слайде вы видите сегодняшние четыре базовые темы. Они достаточно объемны, поэтому прошу вас запастись терпением, внимательностью.

Поскольку четвертая тема, она будет своего рода обобщением и приглашением к следующему нашему лекционному занятию. Итак, первое, вклад Ньютона в развитие естествознания, так называемые методологические правила Исаака Ньютона.

Из предыдущей лекции, посвященной научной революции нового времени, вы знаете, что революция в науке началась в 1543 году с выходом знаменитой работы Николая Коперника об обращении небесных сфер.

Самое главное, что произошло в ходе научной революции нового времени, это полное разрушение предшествующей научной методологии, связанной с именем греческого философа Аристотеля. Можно сказать, что это была антиаристотелевская научная революция, поскольку действительно все основные постулаты, принципы физики, астрономии, биологии Аристотеля были подвергнуты полному переосмыслению. Был сформирован новый облик естествознания,

И вот на слайде вы видите его основные особенности, основанного на математике, эксперименте, то есть контролируемом вмешательстве в объекты исследований и измерениях, изучении процессов взаимодействия элементов природы, ну и самое главное, что человек присвоил себе особую роль активно вмешиваться в процессы окружающего мира.

Что в этом плане сделал Ньютон? Он, по сути, подвел итоги научной революции нового времени. В 1687 году вышла его знаменитая работа, одна из базовых работ всей современной науки, «Математические начала натуральной философии». Ну, натуральной философией в те годы называли, собственно, физику.

С точки зрения физики и математики в этой книге три основных результата. Первая изложена основой дифференциального интегрального исчисления, то есть нового математического аппарата. Предлагаются к рассмотрению три базовых

закона механики, но и самый главный результат, которым особенно гордился Ньютон, поскольку это не что иное, как закон фундаментальнейшего, можно сказать, порядка, закон всемирного тяготения, который позволяет определить порядок взаимодействия любых предметов, вещей, небесных тел, земных тел в целом Вселенной. Кроме этого, в введении к третьей части математических начал Ньютон как бы останавливается.

И, показав уже свои результаты, то есть то, что он добился больших успехов, то есть это не просто какая-то болтовня о науке, это уже конкретные результаты, он предлагает читателю ознакомиться с теми правилами методологии,

правилами проведения исследовательской деятельности, которыми он руководствовался. При этом он не доказывает их, он даже не убеждает читателя. Вот я вывел какие-то замечательные законы методологии или правила методологии, следуйте мне.

Нет, он показывает своим примером. Вот следуйте моей программе методологической и получите очень хорошие результаты, будете такими великими, как я. Итак, что же это за правило? Я прошу слушателей на полях рукописи сравнить методологические правила Ньютона, хотя бы мысленно сравнить, с четырьмя, казалось бы, очень похожими методологическими правилами Рене Декарта.

У Декарта, вы помните, в предыдущей лекции вам об этом рассказывали, было тоже четыре правила для руководства ума. Вот сопоставьте и сделайте определенные выводы, в какую сторону, в каком направлении движется развитие методологии. Первое правило.

«Схожие явления понимай схожим образом». Ну, это формулировка самого Ньютона. Если перевести её на простой язык, Ньютон говорит, если мы видим одно и то же явление, его любимый пример – свет,

Свет от камина, свет от свечи, свет от солнца и свет от далёкой звезды — это не разные виды света, порождённые какой-то разной природой этого явления. Природа у света должна быть одна и та же. То есть это не что иное, как принцип единства законов природы во всех уголках нашего мира, во всех частях Вселенной. Сейчас это очевидный принцип,

мы не подвергаем его сомнению и принимаем его практически без доказательства. Но напомню вам, дорогие друзья, что ещё совсем недавно господствовал тезис физики и астрономии Аристотеля, согласно которому мир делится как бы на две части. Это мир подлунный, мир земной, в котором господствует, ну, можно сказать, в какой-то степени беспорядок, множество различных движений,

неопределённости, непонятности, но есть горний мир, мир надлунный, мир небесных тел, небесных сфер. Это мир абсолютной математической точности, порядка, гармонии, единства законов математики и физики. Вот какая была природа по Аристотелю. Здесь мы явно видим, что всё смешивается. Принцип единства утверждает, что нет никаких особых избранных уголков Вселенной.

Теперь очень важный для Ньютона, здесь я прошу обратить на это внимание, так называемый принцип простоты в выборе теоретического описания. Ньютон пишет буквально, я говорю близким текстом к его работе, он пишет следующим образом. Если у тебя есть два теоретических объяснения

одной и той же группы фактов, и тебе эти два объяснения кажутся одинаково удачными, одинаково эффективными. Какое из них ты предпочтешь? Какое выбрать? И ответ Ньютона, безусловно, однозначен.

Нужно выбрать то, которое является более простым по своей структуре. Что значит более простым? То есть критерий простоты, в чем он заключается. Но по Ньютону содержит в себе наименьшее число независимых определений, то есть наименьшее число понятий.

Чем проще, тем лучше. Сейчас, в наше время, мы тоже используем этот принцип в отборе теоретического знания, теоретических описаний. Он тоже продолжает действовать, но он для нас, этот принцип, не столь силен, не столь очевиден, как для Ньютона.

Сейчас мы уже боимся просто так им действовать, дабы, ну как говорится, не выплеснуть с водой ребёнка. Пойти по пути упрощения теории, да, и тем самым сделать её, попросту говоря, неверной. Но для Ньютона это был очень важный момент. Почему, дорогие друзья? И здесь объяснение в той ситуации времени 17-го, начала 18-го века,

в которой жил сам Ньютон. Ну, представьте себе, только что произошел крах мировоззренческой системы Аристотеля, которая господствовала ни много ни мало почти две тысячи лет. Причём, желая спасти космологические взгляды Аристотеля,

систему Птолемея и Аристотеля, систему движения небесных сфер, её постоянно усложняли, усложняли, усложняли, вносили всё новые и новые детали в эту систему. Да, в итоге добились достаточно хорошего соответствия предсказаний системы Птолемея и Аристотеля наблюдаемым астрономическим данным, связанным с движением планет. Но в итоге-то чем всё кончилось? Всё рухнуло.

вершина под названием Аристотель сложилась как карточный домик и в этом смысле Ньютон молодой человек относительно он просто сидит и думает в этой ситуации да я тоже против Аристотеля я вроде бы за новую науку я ее адепт я ее продвигаю где гарантия теперь что если с Аристотелем так поступили

Кто будет церемониться с каким-то безвестным физиком? Со мной поступят точно так же и гораздо быстрее. Поэтому надо застраховаться. Система страховок, включая себя в том числе и главное, добиваться самого простого из всех возможных объяснений определенной группы факторов.

Мы должны с вами понимать, что принятие вот таких принципов, таких правил, во многом определяется ситуацией времени, ситуацией определенного выбора трудностей, с которыми сталкивались эти люди. Третье правило, оно достаточно сложно сформулировано, я не буду приводить дословную формулировку самого Ньютона. Это, по сути, правило выбора объектов исследования.

Изучать нужно не сущности, не какие-то особые внутренние характеристики вещей и предметов, а явления. А явления – это не что иное, как способы взаимодействия вещей между собой. То есть в этом смысле третье правило – это ещё одна манифестация базовой стратегии всей науки нового времени. Вы помните, вы о ней уже говорили, был разговор.

То есть надо изучать не сущности вещей, а взаимодействие между ними. То есть вся физика нового времени, ну и физика сегодняшнего дня, это не что иное, как теория фундаментальных взаимодействий. Если задать физику вопрос, вот в чём специфическая область твоей деятельности? Там, где ты не пересекаешься ни с химиками, ни с биологами, ни с механиками, ни с математиками. Вот строго, чем занимается физика? Вот её сугубый предмет.

Ответ будет такой – это теория фундаментальных взаимодействий. Ну, сейчас мы знаем, что их четыре – сильное, слабое, электромагнитное, гравитационное. Люди строят различные теории объединения, уже есть теория великого объединения трёх взаимодействий – сильного, слабого, электромагнитного.

Гравитация, гравитационное взаимодействие, как вы знаете, остается несколько в стороне от схем унификации и объединения, но прежде всего потому, что есть известные трудности, теоретические, ну и экспериментальные еще какие.

с квантованием, то есть созданием квантовой теории гравитации. Но в этом смысле Ньютон в третьем правиле абсолютно точно следует вот этой единой базовой стратегии науки нового времени. Ну и вот, наконец, еще одно очень интересное правило. Оно выглядит довольно банально, но оно совершенно не банально. Более того, друзья мои,

оно ещё найдёт неоднократно своё повторение, своё воплощение в философии науки и XIX, и XX, и начала XXI столетия. Это выбор стратегии исследователем. То есть, если я выдвинул некую теорию, гипотезу,

Что мне надо делать? Собственно, у меня две дороги. Либо искать подтверждение, доказательство своей гипотезы, своего предположения, своего теоретического конструкта. Либо, вторая стратегия, начинать себя немедленно критиковать, опровергать, то есть искать

свои слабые стороны. Вот что выбрать? С точки зрения Ньютона наиболее оптимально. Ну и здесь, опять же, в силу целого ряда обстоятельств выбор Ньютона однозначен. Конечно, нужно не сидеть и не ждать, пока тебя начнут критиковать другие. Это очень чревато. Опять же, судьба Аристотеля, его системы, всем наука, молодым исследователям,

Всё время подтверждали, искали доказательства. Аристотель замечателен, надо его постоянно спасать. Всё, что он говорит абсолютно верно, мы просто чего-то не знаем. В итоге кончилось всё крахом системы Аристотеля.

Поэтому надо не ждать, пока тебя начнёт критиковать кто-то, надо самому искать слабые стороны в своём собственном предположении или в своей теории. И вот здесь Ньютон говорит ещё одну очень важную вещь, что критикуя, исправляя, уточняя самого себя, ты тем самым создаёшь новое знание. Обратите внимание на этот принцип.

пройдут века, и он выльется в целую философию науки, в принцип фальсификационизма или фальсификации, разработанном австрийским, назовем его так, английским философом науки Карлом Раймондом Поппером. Многие из вас слышали эту фамилию.

Поппер говорит о том, что, собственно, развитие знания заключается не в том, что вы открываете что-то принципиально новое. Новое возникает именно тогда, когда вы исправляете, уточняете и критикуете то, что уже есть.

Поппер считал, что он обнаружил этот принцип едва ли не первый в истории философии. Новое рождается в критике старого. Но на самом деле, друзья мои, нет ничего нового под солнцем. И ростки вот этой стратегии, предлагаемой Ньютоном,

уже содержит в себе зачатки философии будущего, философии Поппера. Новое рождается, когда вы критикуете сами себя. Ну и тем более, еще раз повторяю, для Ньютона очень важно, чтобы опередить противника, не дать ему нанести решительный удар и дискредитировать тебя в глазах современников.

