Теперь поговорим с вами ещё об одном мыслителе, очень важном, можно сказать, завершающем эпоху просвещения, открывающем дорогу науки XIX века. Это французский механик, математик, физик, политический деятель, граф, сенатор времён Наполеона и постнаполеоновского периода.

Человек, который был необычайно конформен, как говорится, соответствовал всегда веяниям, переменчивым движением французской политики во все времена – это Пьер Симон Лаплас.

В школьных учебниках очень часто говорится о нём достаточно просто, что он является основоположником идеи абсолютного детерминизма, то есть в мире, во Вселенной всё связано очень чёткими и ясными отношениями причины и следствия, и самое главное, что эти отношения причины и следствия, причина-следственные связи,

Их можно всегда, скажем так, вычислить, их можно предвидеть, их можно описать, в частности, в виде дифференциальных уравнений, и таким образом, если я знаю из теории дифференциальных уравнений начальные условия,

в достаточном количестве, я могу предсказать будущее всего мира, всего, что в нём происходит. Это выглядит, конечно, для современного слушателя достаточно банально и, может быть, и неправильно даже отчасти, но на самом деле это пока только общая идея, поскольку важна её практическая реализация. А как же прийти к этим дифференциальным уравнениям, описывающим каждую вещь,

Каждый атом, каждое физическое тело в нашем мире. Вот это и называется так называемая программа Лапласа. Программа или методологические рецепты Лапласа. Смысл следующий. Смотрите, дорогие друзья. Три шага. Если у вас есть некоторая физическая система, неважно, что это, жидкость, газ, твердое тело, система каких-то взаимодействующих молекул, неважно.

а может быть это и люди в какой-то общественной системе, в социальных связях своих, то первое, надо экспериментально, именно экспериментально исследовать малое воздействие на систему, то есть вы меняете некий малый параметр на входе системы и смотрите, как она откликается на это воздействие.

Малое воздействие, малый отклик. Таких экспериментов, конечно, должно быть проведено достаточно много. То есть один эксперимент совершенно недостаточно. То есть вы должны увидеть четкую связь входного изменения и отклика системы. Именно в системе некоторых малых величин. Дальше второй шаг. Если вы эту связь увидели,

Ее надо зафиксировать сначала в виде некой дифференциальной формы, я не указал на слайде этот промежуточный этап, а потом записать в виде дифференциального уравнения, которое дальше, в третьем шаге, можно решать в любых подобных случаях, имея определенные начальные условия, ну и так называемые граничные условия, как потом станет более понятно на следующем шаге.

Вот, собственно, таким образом, полагал Пьер Симон Лаплас, можно решить все проблемы с определением того, что есть в мире, что в нём будет, что в нём может быть, а чего быть не может. Ну, понадобилось практически полтора столетия, чтобы мы на сегодняшний день убедились,

что есть вещи принципиально непредсказуемые таким образом, недетерминированные системы, есть системы стахастические, хаотические. Конечно, в этом смысле идеи абсолютного детерминизма и программы Лапласа, они не выдерживают критики. Но, тем не менее, это был очень важный промежуточный этап развития всей науки.

