Итак, перейдём к четвёртой теме, которая является естественным завершением и обобщением всего вышесказанного. Три математические революции в естествознании. Я имею в виду, конечно, европейское естествознание. В XVII-XVIII веке происходит первая математическая революция, о ней мы уже довольно подробно говорили, когда в трудах Ньютона и Готфрида Вильгельма Лейбница создаётся основа дифференциального интегрального исчисления, знаменитая

формула Ньютона-Лебнеца, которую все помнят из старших классов средней школы. Люди сумели научиться интегрировать и дифференцировать функции, и это, конечно, было огромным шагом вперед в математизации естествознания. Дальше. Вторая революция. О ней мы тоже с вами говорили, может быть, более кратко.

Это использование языка дифференциальных уравнений в частных производных, когда все законы физики, отчасти химии, стали выражаться с помощью дифференциальных уравнений. То, что дифференциальные уравнения – это хорошо, это здорово, все понимали, их умели записывать,

на бумаге достаточно давно, но самое главное – это не само уравнение, а способы его решения. Вот как раз Фурье и Лагранж, разработав методологию решения дифференциальных уравнений в частных производных,

они позволили сформировать язык физики, сформировать язык физики по-новому, именно с помощью дифференциальных уравнений в частных производных, ну и, по сути, после этого произошла Вторая математическая революция. Сейчас очень многие физики в своём образовании, в своём развитии

они останавливаются именно на этой второй революции. То есть всех нас практически, ну, кто имеет физико-математическое образование, учат языку дифференциальных уравнений, учат записывать законы физики на этом языке, ну и решать их в разных условиях, в разных начальных условиях, в разных краевых условиях и так далее и тому подобное.

От нас часто скрывают, иногда даже не доводят нас до третьей революции. А дело в том, что в 1872 году немецкий математик, не физик, Феликс Кляйн в Ирландгенском университете прочёл в Германии свой знаменитый доклад о способах классификации геометрии. Но дело в том, что к 1872 году

Уже было разработано, открыто, математиками обнаружено достаточно много различных геометрических способов описания мира. Речь идет не только о неевклидовой геометрии, что само по себе расширение пространства геометрии, но и обычные евклидовые геометрии стали разными, стали конкурировать друг с другом.

Люди не могли понять в математике, как их можно классифицировать, как можно систематизировать всё богатство геометрического знания. Ну и скажу, что предложил Кляйн. Он предложил использовать так называемую теорию групп, теоретик групповой подхода. То есть идею симметричных преобразований, идею симметрии.

А симметрия, вы помните, дорогие друзья, это, по сути дела, такое преобразование в системе, которое вроде бы и преобразование, вроде бы и некое перемещение, некое движение, но которое в итоге всё оставляет так, как оно было. То есть в результате симметричного преобразования предмета он двигается, но в итоге совпадает сам с собой. То есть вроде бы остаётся тем же самым.

Вот именно так называемый теоретико-групповой подход, идея групп симметрий, поиска этих групп, и стала следующей ступенькой в математизации физики прежде всего, прежде всего теоретической физики. Физики поняли, что через теорию групп

Можно не только обобщить всё, что было сделано физике до этого, в том числе превзойти и вобрать в себя язык дифференциальных уравнений в частных производных. То есть диффуры становятся в этом смысле неким частным случаем реализации теоретика группового подхода.

Но можно даже обосновать те законы физики, которые до этого казались не имеющими никакого обоснования просто реализации неких фактов, некой эмпирической реальности. Ну, высшее достижение теоретика группового подхода, я скажу осторожно, не высшее, а очень важное достижение,

Теоретика группового подхода в теоретической физике — это, конечно, 1918 год, Эмми Ньётор, выдающаяся женщина-физик, математик, может быть, одна из величайших женщин науки, её знаменитая теорема, теорема Ньётор, в которой впервые было очень чётко показано, какие законы физики являются наиболее важными, наиболее фундаментальными. Это, конечно, законы сохранения.

Ньотор показала их значение, их фундаментальную роль о том, что каждый закон сохранения связан с соответствующим интегралом движения, а тот, в свою очередь, с определенной группой симметрий. Симметрия интеграла движения и закона сохранения в теореме Ньотор получили свое единство, получили неразрывную связь. Ну, после Ньотор стало расхожим утверждением, что любая

Серьезная физическая теория начинается с того, что появляется определенная группа симметрии в ней. Если группы симметрии нет, то теории тоже нет. Теория – это всегда то, что покоится или упирается своими ногами в определенную группу симметрии.

Один из крупнейших физиков современности Юджин Вигнер недаром сказал, что физики, прежде всего в своих теоретических представлениях, это охотники за симметриями, то есть такими движениями, такими преобразованиями вещей, процессов, которые не меняют саму систему. Кто нашел симметрию соответствующую, ну, физической теории, тот и решил соответствующую задачу. На сегодняшний день

Без теоретика группового подхода, без языка теории групп, ни один серьёзный теоретик, особенно в области физики элементарных частиц, физики высоких энергий, кстати, той же самой единой теории фундаментальных взаимодействий работать не может.

Давайте подытожим результаты нашей сегодняшней встречи. Сегодня для нас важно даже не то, что мы узнали, не то, какую информацию мы получили или что-то научились конкретное делать. Главное, что мне сегодня хотелось донести до вас, чтобы вы поняли, дорогие друзья, что вот весь комплекс тех идей, которые я сегодня обсуждал, идея исследовательского университета.

проектного управления, взаимодействия науки и бизнеса, фундаментальной науки и конкретных бизнес-структур появились не сегодня и не вчера, а позавчера, еще в девятнадцатом веке. Потому что очень часто мне приходится с этим сталкиваться, когда новое поколение управленцев, политиков,

бизнес деятелей, они полагают, что ну если не они авторы каких-то идей проектирования, проектного управления, взаимодействия чего-то с чем-то, ну в лучшем случае их предшественники ближайшие, но точно не дальше. Уверяю вас, друзья мои, что все это появляется каждый раз как совершенно естественный отклик.

на вызовы. Пока нет серьёзной проблемной ситуации, ну, например, со стороны военно-промышленного комплекса или дефицита бюджетного финансирования, никто новыми подходами заниматься не будет. Но если эти вызовы появляются, если деваться некуда, если всё тупик, ну, например, как во Франции в конце 18 века, французам действительно деваться было некуда.

Нужно было создавать что-то новое. Проектирование, не проектирование. Нужно было создавать новый язык науки, причём делать это очень быстро. Всякий раз, когда такие вызовы становятся реальностью, отклики появляются. Появляется и проектирование,

И бизнес приходит и начинает активно взаимодействовать с университетами. Ну и сама идея того, что университет — это не просто место, где люди чему-то учатся или делают вид, что чему-то учатся, это место, где создаются новые знания, новые технологии, сама эта идея, она тоже прокладывает себе обязательно дорогу.

Даже в условиях, когда спонсоры есть, есть спонсорская поддержка, как в американских университетах 19-го, первой половины 20-го века. Когда американские университеты, кстати, задайте себе таким вопросом, начали перестраиваться, что случилось, что они слезли с этой иглы спонсорской поддержки? А очень простая

Это ситуация, когда Америка вступила во Вторую мировую войну после нападения японцев на Пёрл-Харбор 7 декабря 1941 года, и правительство президента Рузвельта достаточно жестко поставило всем условия. Мы работаем на победу, мы работаем на оборонные задачи.

И, пожалуйста, все университетские люди, университетские структуры, ну, те, кто может в этом участвовать, должны включиться в эту работу. То есть в этом смысле война Вторая мировая, она в Америке, в Соединённых Штатах способствовала, ну, своего рода разгерметизации университетской среды, разгерметизации.

Таким образом, друзья мои, всё начинается, как мы это с вами и говорили на одном из наших вебинаров, напомню вам, когда обсуждали, в чём разница между проблемой и задачей, проблемной ситуацией и задачной ситуацией, как проблема переходит

в набор задач, какая здесь связь, какая здесь логика перехода. Мы это с вами обсуждали. Теперь в сегодняшней лекции мы увидели, как внешняя жесткая проблемная ситуация действительно в истории науки и европейского образования создавали совершенно новые научные образовательные результаты. Спасибо за внимание. Всего доброго.

