Здравствуйте, дорогие друзья. Сегодня у нас следующая лекционная встреча, которой мы посвятим развитию экспериментальной теоретической физики в XVIII и XIX столетии. Это принципиально важный момент, поскольку именно физика в указанные века стала своего рода методологическим стандартом для развития иных наук, всего естествознания в целом, ну и, пожалуй, гуманитарного знания в частности.

В этой связи нам предстоит поговорить о так называемых методологических программах двух великих, выдающихся ученых XVII-XVIII, начала XIX века. Это Исаак Ньютон и француз Пьер Симон Лаплас. На этом слайде вы видите сегодняшние четыре базовые темы. Они достаточно объемны, поэтому прошу вас запастись терпением, внимательностью.

Поскольку четвертая тема, она будет своего рода обобщением и приглашением к следующему нашему лекционному занятию. Итак, первое, вклад Ньютона в развитие естествознания, так называемые методологические правила Исаака Ньютона.

Из предыдущей лекции, посвященной научной революции нового времени, вы знаете, что революция в науке началась в 1543 году с выходом знаменитой работы Николая Коперника об обращении небесных сфер.

Самое главное, что произошло в ходе научной революции нового времени, это полное разрушение предшествующей научной методологии, связанной с именем греческого философа Аристотеля. Можно сказать, что это была антиаристотелевская научная революция, поскольку действительно все основные постулаты, принципы физики, астрономии, биологии Аристотеля были подвергнуты полному переосмыслению. Был сформирован новый облик естествознания,

И вот на слайде вы видите его основные особенности, основанного на математике, эксперименте, то есть контролируемом вмешательстве в объекты исследований и измерениях, изучении процессов взаимодействия элементов природы, ну и самое главное, что человек присвоил себе особую роль активно вмешиваться в процессы окружающего мира.

Что в этом плане сделал Ньютон? Он, по сути, подвел итоги научной революции нового времени. В 1687 году вышла его знаменитая работа, одна из базовых работ всей современной науки, «Математические начала натуральной философии». Ну, натуральной философией в те годы называли, собственно, физику.

С точки зрения физики и математики в этой книге три основных результата. Первая изложена основой дифференциального интегрального исчисления, то есть нового математического аппарата. Предлагаются к рассмотрению три базовых

закона механики, но и самый главный результат, которым особенно гордился Ньютон, поскольку это не что иное, как закон фундаментальнейшего, можно сказать, порядка, закон всемирного тяготения, который позволяет определить порядок взаимодействия любых предметов, вещей, небесных тел, земных тел в целом Вселенной. Кроме этого, в введении к третьей части математических начал Ньютон как бы останавливается.

И, показав уже свои результаты, то есть то, что он добился больших успехов, то есть это не просто какая-то болтовня о науке, это уже конкретные результаты, он предлагает читателю ознакомиться с теми правилами методологии,

правилами проведения исследовательской деятельности, которыми он руководствовался. При этом он не доказывает их, он даже не убеждает читателя. Вот я вывел какие-то замечательные законы методологии или правила методологии, следуйте мне.

Нет, он показывает своим примером. Вот следуйте моей программе методологической и получите очень хорошие результаты, будете такими великими, как я. Итак, что же это за правило? Я прошу слушателей на полях рукописи сравнить методологические правила Ньютона, хотя бы мысленно сравнить, с четырьмя, казалось бы, очень похожими методологическими правилами Рене Декарта.

У Декарта, вы помните, в предыдущей лекции вам об этом рассказывали, было тоже четыре правила для руководства ума. Вот сопоставьте и сделайте определенные выводы, в какую сторону, в каком направлении движется развитие методологии. Первое правило.

«Схожие явления понимай схожим образом». Ну, это формулировка самого Ньютона. Если перевести её на простой язык, Ньютон говорит, если мы видим одно и то же явление, его любимый пример – свет,

Свет от камина, свет от свечи, свет от солнца и свет от далёкой звезды — это не разные виды света, порождённые какой-то разной природой этого явления. Природа у света должна быть одна и та же. То есть это не что иное, как принцип единства законов природы во всех уголках нашего мира, во всех частях Вселенной. Сейчас это очевидный принцип,

мы не подвергаем его сомнению и принимаем его практически без доказательства. Но напомню вам, дорогие друзья, что ещё совсем недавно господствовал тезис физики и астрономии Аристотеля, согласно которому мир делится как бы на две части. Это мир подлунный, мир земной, в котором господствует, ну, можно сказать, в какой-то степени беспорядок, множество различных движений,

неопределённости, непонятности, но есть горний мир, мир надлунный, мир небесных тел, небесных сфер. Это мир абсолютной математической точности, порядка, гармонии, единства законов математики и физики. Вот какая была природа по Аристотелю. Здесь мы явно видим, что всё смешивается. Принцип единства утверждает, что нет никаких особых избранных уголков Вселенной.

Теперь очень важный для Ньютона, здесь я прошу обратить на это внимание, так называемый принцип простоты в выборе теоретического описания. Ньютон пишет буквально, я говорю близким текстом к его работе, он пишет следующим образом. Если у тебя есть два теоретических объяснения

одной и той же группы фактов, и тебе эти два объяснения кажутся одинаково удачными, одинаково эффективными. Какое из них ты предпочтешь? Какое выбрать? И ответ Ньютона, безусловно, однозначен.

Нужно выбрать то, которое является более простым по своей структуре. Что значит более простым? То есть критерий простоты, в чем он заключается. Но по Ньютону содержит в себе наименьшее число независимых определений, то есть наименьшее число понятий.

Чем проще, тем лучше. Сейчас, в наше время, мы тоже используем этот принцип в отборе теоретического знания, теоретических описаний. Он тоже продолжает действовать, но он для нас, этот принцип, не столь силен, не столь очевиден, как для Ньютона.

Сейчас мы уже боимся просто так им действовать, дабы, ну как говорится, не выплеснуть с водой ребёнка. Пойти по пути упрощения теории, да, и тем самым сделать её, попросту говоря, неверной. Но для Ньютона это был очень важный момент. Почему, дорогие друзья? И здесь объяснение в той ситуации времени 17-го, начала 18-го века,

в которой жил сам Ньютон. Ну, представьте себе, только что произошел крах мировоззренческой системы Аристотеля, которая господствовала ни много ни мало почти две тысячи лет. Причём, желая спасти космологические взгляды Аристотеля,

систему Птолемея и Аристотеля, систему движения небесных сфер, её постоянно усложняли, усложняли, усложняли, вносили всё новые и новые детали в эту систему. Да, в итоге добились достаточно хорошего соответствия предсказаний системы Птолемея и Аристотеля наблюдаемым астрономическим данным, связанным с движением планет. Но в итоге-то чем всё кончилось? Всё рухнуло.

вершина под названием Аристотель сложилась как карточный домик и в этом смысле Ньютон молодой человек относительно он просто сидит и думает в этой ситуации да я тоже против Аристотеля я вроде бы за новую науку я ее адепт я ее продвигаю где гарантия теперь что если с Аристотелем так поступили

Кто будет церемониться с каким-то безвестным физиком? Со мной поступят точно так же и гораздо быстрее. Поэтому надо застраховаться. Система страховок, включая себя в том числе и главное, добиваться самого простого из всех возможных объяснений определенной группы факторов.

Мы должны с вами понимать, что принятие вот таких принципов, таких правил, во многом определяется ситуацией времени, ситуацией определенного выбора трудностей, с которыми сталкивались эти люди. Третье правило, оно достаточно сложно сформулировано, я не буду приводить дословную формулировку самого Ньютона. Это, по сути, правило выбора объектов исследования.

Изучать нужно не сущности, не какие-то особые внутренние характеристики вещей и предметов, а явления. А явления – это не что иное, как способы взаимодействия вещей между собой. То есть в этом смысле третье правило – это ещё одна манифестация базовой стратегии всей науки нового времени. Вы помните, вы о ней уже говорили, был разговор.

То есть надо изучать не сущности вещей, а взаимодействие между ними. То есть вся физика нового времени, ну и физика сегодняшнего дня, это не что иное, как теория фундаментальных взаимодействий. Если задать физику вопрос, вот в чём специфическая область твоей деятельности? Там, где ты не пересекаешься ни с химиками, ни с биологами, ни с механиками, ни с математиками. Вот строго, чем занимается физика? Вот её сугубый предмет.

Ответ будет такой – это теория фундаментальных взаимодействий. Ну, сейчас мы знаем, что их четыре – сильное, слабое, электромагнитное, гравитационное. Люди строят различные теории объединения, уже есть теория великого объединения трёх взаимодействий – сильного, слабого, электромагнитного.

Гравитация, гравитационное взаимодействие, как вы знаете, остается несколько в стороне от схем унификации и объединения, но прежде всего потому, что есть известные трудности, теоретические, ну и экспериментальные еще какие.

с квантованием, то есть созданием квантовой теории гравитации. Но в этом смысле Ньютон в третьем правиле абсолютно точно следует вот этой единой базовой стратегии науки нового времени. Ну и вот, наконец, еще одно очень интересное правило. Оно выглядит довольно банально, но оно совершенно не банально. Более того, друзья мои,

оно ещё найдёт неоднократно своё повторение, своё воплощение в философии науки и XIX, и XX, и начала XXI столетия. Это выбор стратегии исследователем. То есть, если я выдвинул некую теорию, гипотезу,

Что мне надо делать? Собственно, у меня две дороги. Либо искать подтверждение, доказательство своей гипотезы, своего предположения, своего теоретического конструкта. Либо, вторая стратегия, начинать себя немедленно критиковать, опровергать, то есть искать

свои слабые стороны. Вот что выбрать? С точки зрения Ньютона наиболее оптимально. Ну и здесь, опять же, в силу целого ряда обстоятельств выбор Ньютона однозначен. Конечно, нужно не сидеть и не ждать, пока тебя начнут критиковать другие. Это очень чревато. Опять же, судьба Аристотеля, его системы, всем наука, молодым исследователям,

Всё время подтверждали, искали доказательства. Аристотель замечателен, надо его постоянно спасать. Всё, что он говорит абсолютно верно, мы просто чего-то не знаем. В итоге кончилось всё крахом системы Аристотеля.

Поэтому надо не ждать, пока тебя начнёт критиковать кто-то, надо самому искать слабые стороны в своём собственном предположении или в своей теории. И вот здесь Ньютон говорит ещё одну очень важную вещь, что критикуя, исправляя, уточняя самого себя, ты тем самым создаёшь новое знание. Обратите внимание на этот принцип.

пройдут века, и он выльется в целую философию науки, в принцип фальсификационизма или фальсификации, разработанном австрийским, назовем его так, английским философом науки Карлом Раймондом Поппером. Многие из вас слышали эту фамилию.

Поппер говорит о том, что, собственно, развитие знания заключается не в том, что вы открываете что-то принципиально новое. Новое возникает именно тогда, когда вы исправляете, уточняете и критикуете то, что уже есть.

Поппер считал, что он обнаружил этот принцип едва ли не первый в истории философии. Новое рождается в критике старого. Но на самом деле, друзья мои, нет ничего нового под солнцем. И ростки вот этой стратегии, предлагаемой Ньютоном,

уже содержит в себе зачатки философии будущего, философии Поппера. Новое рождается, когда вы критикуете сами себя. Ну и тем более, еще раз повторяю, для Ньютона очень важно, чтобы опередить противника, не дать ему нанести решительный удар и дискредитировать тебя в глазах современников.

---

Теперь поговорим с вами ещё об одном мыслителе, очень важном, можно сказать, завершающем эпоху просвещения, открывающем дорогу науки XIX века. Это французский механик, математик, физик, политический деятель, граф, сенатор времён Наполеона и постнаполеоновского периода.

Человек, который был необычайно конформен, как говорится, соответствовал всегда веяниям, переменчивым движением французской политики во все времена – это Пьер Симон Лаплас.

В школьных учебниках очень часто говорится о нём достаточно просто, что он является основоположником идеи абсолютного детерминизма, то есть в мире, во Вселенной всё связано очень чёткими и ясными отношениями причины и следствия, и самое главное, что эти отношения причины и следствия, причина-следственные связи,

Их можно всегда, скажем так, вычислить, их можно предвидеть, их можно описать, в частности, в виде дифференциальных уравнений, и таким образом, если я знаю из теории дифференциальных уравнений начальные условия,

в достаточном количестве, я могу предсказать будущее всего мира, всего, что в нём происходит. Это выглядит, конечно, для современного слушателя достаточно банально и, может быть, и неправильно даже отчасти, но на самом деле это пока только общая идея, поскольку важна её практическая реализация. А как же прийти к этим дифференциальным уравнениям, описывающим каждую вещь,

Каждый атом, каждое физическое тело в нашем мире. Вот это и называется так называемая программа Лапласа. Программа или методологические рецепты Лапласа. Смысл следующий. Смотрите, дорогие друзья. Три шага. Если у вас есть некоторая физическая система, неважно, что это, жидкость, газ, твердое тело, система каких-то взаимодействующих молекул, неважно.

а может быть это и люди в какой-то общественной системе, в социальных связях своих, то первое, надо экспериментально, именно экспериментально исследовать малое воздействие на систему, то есть вы меняете некий малый параметр на входе системы и смотрите, как она откликается на это воздействие.

Малое воздействие, малый отклик. Таких экспериментов, конечно, должно быть проведено достаточно много. То есть один эксперимент совершенно недостаточно. То есть вы должны увидеть четкую связь входного изменения и отклика системы. Именно в системе некоторых малых величин. Дальше второй шаг. Если вы эту связь увидели,

Ее надо зафиксировать сначала в виде некой дифференциальной формы, я не указал на слайде этот промежуточный этап, а потом записать в виде дифференциального уравнения, которое дальше, в третьем шаге, можно решать в любых подобных случаях, имея определенные начальные условия, ну и так называемые граничные условия, как потом станет более понятно на следующем шаге.

Вот, собственно, таким образом, полагал Пьер Симон Лаплас, можно решить все проблемы с определением того, что есть в мире, что в нём будет, что в нём может быть, а чего быть не может. Ну, понадобилось практически полтора столетия, чтобы мы на сегодняшний день убедились,

что есть вещи принципиально непредсказуемые таким образом, недетерминированные системы, есть системы стахастические, хаотические. Конечно, в этом смысле идеи абсолютного детерминизма и программы Лапласа, они не выдерживают критики. Но, тем не менее, это был очень важный промежуточный этап развития всей науки.

---

А теперь о главном, как обычно говорится. Пьер Симон Лаплас подготовил очень серьезную почву. Для чего? А вот для чего. Для создания так называемой Парижской политехнической школы. Что это за учебное заведение, причем оно в контексте сегодняшнего нашего разговора.

история развивалась следующим образом вы знаете прекрасно что в конце 18 века в 1789 году началась великая французская революция которая потрясла основание всей старой европы если сначала европейские монархии воспринимали революцию ну как один из эпизодов смены власти даже с учетом

казни короля или разгона каких-то традиционных институтов власти, то очень скоро стало понятно для всех в Европе, что грядет что-то принципиально новое. И на это нужно реагировать. Причем реагировать негативно. Практически все монархии Старой Европы обратили свои армии, свои вооружения против Франции, против Французской Республики, Молодой Республики.

Единственное, кто остался в стороне и то относительно занял такую позицию нейтралитета, это английская, британская монархия, однако союзником французов она в результате не стала. В результате что произошло, дорогие друзья? Произошла очень простая вещь. Все пошли войной на Францию. И французской армии, французскому руководству, республиканскому правительству стало понятно, что если мы хотим бороться против наших врагов

Просто армии числом солдат этого недостаточно. Мы никогда не победим, нас сомнут. Поскольку количество солдат в армиях Европы, европейских монархий, неизмеримо больше, чем те людские резервы, которые могла представить французская армия.

Поэтому единственная возможность победить, выстоять в этой смертельной борьбе, это совершенно иной качественный уровень, технический уровень вооружений. Причем всего комплекса, как сейчас говорят, всей линейки оружия, начиная от артиллерии, подзорных труб, карт, ну и заканчивая строительством совершенно по-новому, на новых принципах, по новым технологиям строительства крепостей.

Весь спектр всего того, что относится к вооружениям, к военно-промышленному комплексу, как мы сейчас говорим, должно быть поднято на совершенно новый качественный уровень. То, что есть, это годится только для тех армий, которые могут всё время пополнять своих солдат. Мы должны вывести на новый уровень наше вооружение. Но как это сделать? И самое главное, кто это будет делать?

Инженеров, разработчиков, конструкторов, технологов, которые могли бы быстро в таких вот необычных условиях, в очень напряжённой ситуации разрабатывать новую технику, никто не готовил. А учёные, которых готовили университеты, да, они были хороши по-своему, и математики, и физики.

но они не имели никакого представления о прикладных задачах, об инженерном деле. Их нельзя было просто вот так взять и переучить на инженера-конструктора или инженера-технолога военно-промышленного комплекса. Поэтому в 1794 году

По решению Революционного конвента в Париже было основано новое учебное заведение. Я бы сказал даже принципиально новое, которое получило название Парижская Политехническая Школа. Сейчас она тоже существует, но, конечно, задачи Парижской Политехнической Школы во многом изменились за последние столетия. Скорее сейчас это классический университет, в котором прежде всего занимаются фундаментальной наукой.

В момент своего основания надежды на парижскую школу возлагались огромные. По сути, это было военно-инженерное училище, все его студенты, можно было назвать их даже курсантами, считались призванными на действительную военную службу, то есть это был не гражданский вуз, но их пытались научить совершенно по-новому. Каким образом? За очень короткое время, буквально за два-три года,

на фундаментальном уровне освоить физику, математику и химию, причем таким образом, чтобы они могли полученные фундаментальные знания применять инструментально, применять в процессе технического проектирования, и дальше как можно скорее включиться в разработку собственных проектов. То есть следующий этап обучения заключался в том, что каждому обучающемуся, каждому студенту

давалась определенная задача, связанная с разработкой того или иного типа оружия, вооружения, технологии, металлургии, химии, оптики, и он должен был, независимо от того, знает он это, не знает, а как правило не знает, то есть теоретических знаний еще не хватало очевидным образом, то может быть их вообще не было.

на тот момент времени, он должен реализовать собственный проект. То есть мы имеем дело ни с чем иным, как с реализацией, одной из первых реализаций проектного подхода в обучении. Иногда спрашивают мои слушатели, мои студенты,

старшие товарищи ну а что же вот такие гениальные создатели парижской политехнической школы до них никто проектирование о проектном подходе в обучении в решении задач не знал и вот что-то их осенило они стали его реализовывать я всегда говорю друзья мои все гораздо проще

Всё это вынужденная ситуация. Просто так, по желанию, такие вещи не создаются. Желание вскрыть старую систему образования, перестроить её, просто так оно возникает, но оно не реализуется по-настоящему. У французов просто не было времени. Им нужно было получить

от этих студентов, от разработчиков будущих, как можно быстрее практический результат, быстрее, быстрее, враг у ворот, нет времени раскачиваться, нет времени получать полный цикл обучения, полный цикл знания, поэтому они погружают своих студентов в практические, в проектные задачи. Плюс ко всему, естественно, как вы видите на слайде, потребовалась и полная перестройка физико-математического образования.

То есть то образование, которое давали университеты, оно совершенно не годилось. Студент знал физику, знал математику, но не умел решить ни одной практической, скажем так, инженерно-технической задачи. И вот здесь оказалось, что как раз язык дифференциальных уравнений в частных производных и соответствующих так называемых краевых задач, с которыми вы, несомненно, знакомы,

стал самым удобным инструментом для технического проектирования, поскольку он позволяет идеально проследить, предсказать поведение определенной технической системы. Неважно, что это, какая это электрическая машина,

Машина, в которой работает тепло, оптика, свет и так далее. Дифференциальное уравнение в частных производных может решаться в самых разных случаях. И по сути дела описывает поведение огромного количества технических устройств и технологий.

В результате работы математиков, да, математическое образование было не готово изначально к реализации вот такого подхода, но в самом начале XIX века трудами, например, того же самого Каши, который работал в составе преподавателей Парижской политехнической школы,

была совершенно перестроена преподавание и математического анализа, аналитической геометрии, и собственно создан один из первых курсов дифференциальных уравнений в частных производных. Собственно, один из преподавателей Парижской политехнической школы, Жан Фурье, разработал первую методологию решения дифференциальных уравнений в частных производных и решил первое такое уравнение, уравнение теплопроводности, знаменитая работа

Фурье «Аналитическая теория тепла». В результате, вся эта совокупность усилий, весьма значительных, дала совершенно необычный результат. Полностью поменялась структура физико-математического знания. В результате, казалось бы, вот такой сугубо практической, я бы сказал, даже воинственной цели – реализовать идею быстрого развития военно-промышленного.

комплекса, была разработана проектная методология в обучении, в образовании, и, наконец, законы физики стали переводиться на язык дифференциальных уравнений в частных производных, что, по сути дела, стало своего рода математической революцией физики.

Вот почему в начале XIX века, то есть проходит всего 10-15 лет, и в истории физики XIX века происходит так называемая Великая Французская революция. Такое определение предложил наш выдающийся историк физики, один из наших лучших специалистов по истории физики и механики,

Владимир Павлович Визгин. Великая французская революция, но не в политике, а в физике. Что имеется в виду? Всего за какие-то 20 лет с 1800, ну приблизительно будем говорить, с 1815 по 1835 год,

почти все эти люди были связаны с парижской политехнической школы то есть все были либо преподавателями либо ее первыми выпускниками так вот вся эта совокупность людей связанных с парижской политехнической школы по сути заново сложила основные разделы современной классической физики какие разделы смотрите и какие-то люди механика создание аналитической механики

Это Жозеф Луи Лагранж. Уравнение Лагранжа как основное уравнение современной аналитической механики, которая позволяет решить почти все ее задачи. Термодинамика, учение о тепле, учение о тепловых процессах.

Здесь упоминавшийся Жан-Баздист Жозеф Фурье. Создание, написание первого уравнения теплопроводности, теплового процесса, да, и, собственно, разработка идеологии, методологии его решения. Электродинамика, учение об электричестве.

Андре-Мария Ампер. Ну, на следующем шаге недаром Максвелл назовет Ампера Ньютоном электричества. Об электричестве уже было многое известно, но Ампер, можно сказать, системно свёл эти знания в некоторые строгие законы и тем самым предопределил развитие, можно сказать, электрической цивилизации. Ну и, наконец, создание волновой оптики,

Нового раздела оптики Агюстен-Френель. Четыре раздела. Да, здесь, обратите внимание, здесь нет атомной физики, здесь нет, естественно, квантовой теории, квантовой физики ХХ века. Речь идет именно о классической физике XIX века.

существование атомов в те годы было вопросом глубоко дискуссионным, одни поддерживали атомистическую концепцию, другие ее решительно отвергали, поэтому, собственно, физика атомов, конечно, абсолютно необходимая в этом перечне, пока что отсутствует. Идея атомов, атомной структуры вещества, она начнет прокладывать себе дорогу только ближе к концу XIX века.

Великая французская революция физики. Ни один другой народ в те годы, ни одна другая страна в первой половине XIX века не внесла такого вклада в развитие физической науки, как французы, связанные с парижской политехнической школой.

Ну, до сих пор историки науки, историки образования, они гадают, почему всё это довольно быстро закончилось. Уже к середине девятнадцатого века Парижская Политехническая Школа, такая инновационная, такая передовая, породившая массу интересных вещей во всех разделах науки, я не говорю там

о начертательной геометрии, о минералогии, это всё тоже было. Почему она утрачивает свой приоритет, почему она утрачивает свой авторитет? Всё меньше и меньше знаменитых выпускников во второй половине XIX века, ну, по сути, мы можем назвать только одного выдающегося физика и математика, который окончил Парижскую Пультехническую Школу, Анри Пуанкаре, конечно,

величина огромного масштаба и в математике и физике, но другие-то где? Куда они подевались? Это до сих пор проблема, которую историки пытаются разгадать, но по крайней мере базовые принципы построения, обучения, образования, науки в Парижской политехнической школе, они никуда не пропали.

были усвоены другими типами научных и образовательных организаций во всей Европе и дальше сыграли свою роль. А какая же это роль, дорогие друзья? Вот теперь следующий этап. В начале девятнадцатого века неожиданно поднимают голову те научные и образовательные структуры, на которые уже давно махнули рукой.

Вам говорил Вячеслав Иванович Кацуба в своей лекции, что на заре нового времени, в 16-17 веке, на средневековые, по сути, свои университеты, университетские структуры, которых было очень много по всей Европе, ну, по сути, в каждом среднего масштаба городе был свой университет, но на них все махнули рукой. Никто не связывал с ними какого-то обновления науки.

Потому что университеты все были погружены в практикование традиции науки Аристотеля, во-первых, а во-вторых, само продвижение человека по карьерной лестнице в университетах, скажем, XVI, XVII, XVIII века,

было крайне трудным процессом. Чтобы пройти все ступени академической лестницы, нужно было защитить огромное количество и дипломных работ, и диссертации, сдать огромное количество экзаменов. И в результате человек, пройдя все эти ступени, оказался заложником, рабом старой науки.

Он не мог предложить ничего нового, он боялся потерять своё академическое положение. Хотя все были согласны, что структуры мощные, с большими правами, с большими возможностями, но вот как их перестроить? Что сделать нового, чтобы заставить университеты работать на новую науку?

Вплоть до конца XVIII века это никому не удавалось. Университеты европейские, ну и американские, которые к этому моменту уже появляются на северо-востоке Соединенных Штатов, они влачили достаточно жалкое существование. Ситуацию удалось изменить выдающемуся немецкому философу, филологу, одному из первых теоретических лингвистов мира Вильгельму фон Гумбольту.

В 1809 году ему в прусском правительстве удалось утвердить устав вновь создаваемого Берлинского университета. Очень быстро тот образ университета или тот образец устава, который утвердил Гумбольд,

стали показателем приверженности немецких университетов обновлению новому немецкому духу программе развития германской нации. То есть все стали повторять ту модель университета, которую разработал Гумбольд.

В чём была его идея? Вот, дорогие друзья, университет Гумбольд или Гумбольдов университет, как его иногда называют в литературе, это очень хороший пример того, как люди возлагают основную надежду на одну идею, а главным со временем становится как раз не основное с их точки зрения,

а второстепенная. Именно эта второстепенная и предопределяет успех всего предприятия. Ну, идея Гумбольда была замечательна. Надо уйти в подготовке студента от узкопредметного узкодисциплинарного подхода,

мы готовим каких-то узких, неполноценных специалистов, нужно вернуться к идеям эпохи Возрождения, к идеям нео-гуманизма. Воспитывать полноценную, всесторонне развитую и всесторонне знающую мир-личность.

Для этого, привет из настоящего, нужно реализовывать так называемый междисциплинарный подход, уйти от узких границ отдельных предметных областей. Поэтому, прежде всего, что предполагал Гумбольд, все студенты нового университета, ну, прежде всего, Берлинского университета,

независимо от выбранной специальности, должны обязательно изучать четыре дисциплины – математика, история, философия и филология. Вот эти четыре дисциплины, они дают, с точки зрения Гумбльта или давали, как бы некую базовую ориентационную схему устройства мира знания, мира человеческой культуры. То есть через этот спектр дисциплин

Человек способен припасть, способен войти в любую культурную традицию, независимо от выбранной специальности. Вот это было главное. Гумбольд очень гордился идеями, реализацией идей неогуманизма и междисциплинарного подхода в обучение студентов, но оказалось, что не это самое важное.

Наряду с какими-то такими прекрасными идеями, прекрасными дисциплинами Гумбольд ввёл в устав университета очень важное требование, что отныне и во веки веков любой преподаватель, начиная от ассистента и заканчивая профессором,

Для того, чтобы пройти конкурс и быть утвержденным в своей должности, обязательно должен иметь научные труды. Он обязательно должен заниматься реально, как бы в текущем режиме времени, в реальном масштабе времени, обязательно должен заниматься исследовательской работой.

Нельзя просто преподавать. Вы скажете, а как было до этого? А было по-разному. Например, французские университеты того же самого времени, которые, конечно, не могли, ну и на дух не принимали идей немецких университетов, там была полная свобода в этом отношении. Хочешь заниматься наукой,

пожалуйста занимайся не хочешь заниматься ну пиши учебники и занимайся преподаванием передачи знания кстати в этом смысле французские преподаватели французские профессора в девятнадцатом веке считались создателями лучших учебников но для этого у них было и время и возможности как бы соответствующий настрой теперь ситуация для немецкого университета коренным образом изменилась

Иначе быть не может. Только исследователь может заниматься преподаванием. А вы прекрасно понимаете, уважаемые коллеги, как это можно реализовать на практике. Только одним образом. Если у вас, у профессора, у доцента есть некая лаборатория, оснащенная соответствующим оборудованием,

Но самое главное, у вас есть коллектив помощников, коллектив ваших сотрудников. Откуда их в университете взять? Бюджетные ресурсы весьма ограничены. Источник один – это студенты.

назовём их старших курсов, третьих, четвёртых, пятых. Их нужно вербовать, их нужно включать в деятельность исследовательских коллективов. А как их включить? Все прекрасно понимают, что можно по разнарядке, можно насильственным образом.

Но это в научном исследовании бесполезное занятие, кого-то заставлять что-то делать. Человек будет работать просто за страх, за оценку в зачётке, а работа исследовательская никуда продвигаться не будет.

Поэтому, прежде всего, студентов нужно убедить, нужно их заразить своей идеей, заразить своим содержанием. Отсюда профессора начинают выносить на обсуждение в аудитории не какие-то учебники,

Ветхозаветные 18 века. Только самое актуальное научное знание. То, чем ты сейчас занимаешься. Вот самое главное. Чтобы человек, студент оказался заинтересован, оказался включенным в твои идеи. Дальше студента

вынимают из аудитории, приглашают в лабораторию, и он начинает самостоятельно заниматься наукой. То есть вы видите, друзья мои, вот такой простой принцип, все должны заниматься исследовательской работой, все преподаватели. Приводит к тому, что студенты получают самую актуальную научную информацию, самые актуальные направления,

выносятся в аудитории, и самое главное, они начинают как можно раньше заниматься самостоятельной исследовательской работой. То есть происходит что-то похожее на проектные дела, связанные с Парижской политехнической школой. Но там это был очень узкий эксперимент, причем в основном связанный с разработкой военной техники, технических решений.

технических образцов. Здесь через такое вот самостоятельное проектирование проходят все студенты исследовательских специальностей, математики, физики, химики, биологи. То есть вся наука, немецкая прежде всего, германская наука,

получает очень мощный стимул своего развития. Дальше идём. В университетах создаются самостоятельные лаборатории. Это тоже новый феномен, такого раньше не было. Но были кафедры, были какие-то учебные кабинеты, небольшие лаборатории. Здесь, чтобы реализовать принцип работы исследовательского университета,

В университете должны быть самостоятельные исследовательские подразделения, которые очень часто начинают занимать даже отдельные здания небольшие. К концу XIX века в немецких университетах, но уже тогда объединенной Германией, было более 50 вот таких крупных самостоятельных исследовательских лабораторий. Теперь следующий момент, очень важный, на который я хотел бы обратить ваше особое внимание.

Да, лаборатории создавались, исследовательской работой профессора, доценты и студенты занимались, но совершенно очевидно, что для того, чтобы по-настоящему оборудовать такие лаборатории по любой науке, нужны очень большие финансовые ресурсы. Откуда их взять? Бюджет университета ограничен, как бы мы его ни пытались увеличить,

Для того, чтобы оборудовать на современном для XIX века уровне, даже для XIX, нужен очень большой дополнительный приток средств. Откуда их взять? С этой проблемой столкнулись немецкие исследовательские университеты уже к середине XIX века.

Всё было хорошо, пока все не столкнулись с проблемой финансирования. Но надо отдать должное немцам, отдать должное немецким университетам. Они блестяще начали, я не скажу, что во всех случаях, но начали выходить из этой ситуации. Каким образом? Взаимодействовать с крупными бизнес-структурами, с крупными корпорациями.

создавать совместные группы, совместные проекты, то есть работать на крупный бизнес, в том числе разрабатывая технику, технологии, химические соединения, электрические машины. Вот мы сейчас это воспринимаем как само собой разумеющееся,

Но обратите внимание, такое взаимодействие с крупным бизнесом для университетской системы было делом абсолютно новым и неизведанным. Здесь было масса непонятного, естественно, что всё складывалось непросто. Тем не менее,

По двум направлениям блестящие результаты. Ну, по крайней мере, очень крупные и успешные. Не везде. По двум направлениям, да. Это, конечно, электротехника, электричество. Это взаимодействие с компанией Siemens. Вообще говоря,

выражаясь современным языком, корпорация Siemens, она и сейчас, немецкая транснациональная корпорация, она очень известна, но в XIX веке, друзья мои, Siemens это было не что иное, как аналог современного Apple. Siemens это Apple XIX века, то есть всё инновационное, всё необычное, всё, что опережало взгляды, вкусы того времени, люди ещё были не готовы к каким-то

новациям, например, связанным с электротехникой, с электрическим транспортом, всё создавалось специалистами корпорации Химминс. Но в союзе с университетскими учёными. Итак, первое направление – это электротехника.

и немецкая инженерная мысль и фундаментальная наука в развитии электрических машин, энергетики, потом радиотехники в XX веке достигают огромных, существенных результатов. Второе направление – это химическая промышленность.

Конечно, в химии, в органической и неорганической немцы, в союзе корпораций и университетов сделали огромные, добились огромных результатов. Я привёл пример корпорации GF Arben Industrie, знаменитые,

Но оговорюсь сразу, что вот сама эта большая, огромная такая мегахимическая корпорация, она появляется в законченном виде только в 1925 году, то есть уже в 20 веке, но ее предшественники, которые еще не объединились, они вот прокладывают дорогу немецкой химической промышленности прежде всего взаимодействием с университетскими химиками.

химия и электротехника. Вот, можно сказать, два главных немецких конька. Если вы считаете, что это какая-то тривиальная вещь, сейчас все пытаются взаимодействовать с бизнесом, удачно-неудачно, наполовину удачно, то для XIX века это было совсем не так.

Например, наши любимые в кавычках американцы в США, да, университеты есть, Гарвард, Принстон, Ельский университет, но это прежде всего те университеты, которые входят в знаменитую Лигу Плюща на северо-востоке, то есть университеты, созданные до обретения независимости.

до 1776 года. Они все прекрасно себя чувствуют, казалось бы, американцы, бизнес-нация, практичные, деловые, с деловой хваткой. Но как они живут, эти университеты? Они живут, не думая ни о каком бизнесе, не думая ни о какой практике, ни о каких технологиях,

Потому что их спонсируют крупнейшие магнаты, просто давая огромные по тем временам суммы. В 1837 году Рокфеллер подарил Гарвардскому университету 100 миллионов долларов, ну, тех долларов, да, 100 миллионов в тех измерениях, да, это был огромный спонсорский взнос. С тех пор ставки только росли.

Конечно, в этом смысле создавать какие-то бизнес-проекты с конкретным содержанием просто не было смысла, и американские университеты долгое время вообще бизнес-проектами, бизнес-решениями какими-то не занимались. Было одно исключение, которое я вынес на этот слайд, это Массачусетский технологический институт, который тоже был создан в 19 веке,

недалеко, как многие знают, от Гарвардского университета, как своего рода аналог Парижской политехнической школы. То есть там готовили инженеров-практиков, инженеров-конструкторов, инженеров-технологов, способных работать на развитие конкретных производств. Но над Мосанчусетским технологическим институтом в XIX веке все издевались.

Высоколобые академические снобы из университетов всё время говорили, что это не институт, не высшее учебное заведение, а какое-то профессиональное ремесленное училище, где студенты работают руками, что-то выпиливают, вытачивают, собирают какие-то устройства, вообще не занимаются фундаментальными науками,

И в этом состоянии Массачусетский технологический институт оставить нельзя, он вообще превратится неизвестно во что, поэтому постоянно в девятнадцатом начале двадцатого века возобновлялась идея, что давайте его присоединим к близко расположенному Гарвардскому университету и закончим его самостоятельные мучения.

Но этого не произошло по разным причинам. Массачусетский институт остался как самостоятельная структура, но и превратился вот в тот знаменитый институт, в который теперь как в мекку научного мира стремятся студенты, а даже и не студенты, а аспиранты со всего мира.

---

Итак, перейдём к четвёртой теме, которая является естественным завершением и обобщением всего вышесказанного. Три математические революции в естествознании. Я имею в виду, конечно, европейское естествознание. В XVII-XVIII веке происходит первая математическая революция, о ней мы уже довольно подробно говорили, когда в трудах Ньютона и Готфрида Вильгельма Лейбница создаётся основа дифференциального интегрального исчисления, знаменитая

формула Ньютона-Лебнеца, которую все помнят из старших классов средней школы. Люди сумели научиться интегрировать и дифференцировать функции, и это, конечно, было огромным шагом вперед в математизации естествознания. Дальше. Вторая революция. О ней мы тоже с вами говорили, может быть, более кратко.

Это использование языка дифференциальных уравнений в частных производных, когда все законы физики, отчасти химии, стали выражаться с помощью дифференциальных уравнений. То, что дифференциальные уравнения – это хорошо, это здорово, все понимали, их умели записывать,

на бумаге достаточно давно, но самое главное – это не само уравнение, а способы его решения. Вот как раз Фурье и Лагранж, разработав методологию решения дифференциальных уравнений в частных производных,

они позволили сформировать язык физики, сформировать язык физики по-новому, именно с помощью дифференциальных уравнений в частных производных, ну и, по сути, после этого произошла Вторая математическая революция. Сейчас очень многие физики в своём образовании, в своём развитии

они останавливаются именно на этой второй революции. То есть всех нас практически, ну, кто имеет физико-математическое образование, учат языку дифференциальных уравнений, учат записывать законы физики на этом языке, ну и решать их в разных условиях, в разных начальных условиях, в разных краевых условиях и так далее и тому подобное.

От нас часто скрывают, иногда даже не доводят нас до третьей революции. А дело в том, что в 1872 году немецкий математик, не физик, Феликс Кляйн в Ирландгенском университете прочёл в Германии свой знаменитый доклад о способах классификации геометрии. Но дело в том, что к 1872 году

Уже было разработано, открыто, математиками обнаружено достаточно много различных геометрических способов описания мира. Речь идет не только о неевклидовой геометрии, что само по себе расширение пространства геометрии, но и обычные евклидовые геометрии стали разными, стали конкурировать друг с другом.

Люди не могли понять в математике, как их можно классифицировать, как можно систематизировать всё богатство геометрического знания. Ну и скажу, что предложил Кляйн. Он предложил использовать так называемую теорию групп, теоретик групповой подхода. То есть идею симметричных преобразований, идею симметрии.

А симметрия, вы помните, дорогие друзья, это, по сути дела, такое преобразование в системе, которое вроде бы и преобразование, вроде бы и некое перемещение, некое движение, но которое в итоге всё оставляет так, как оно было. То есть в результате симметричного преобразования предмета он двигается, но в итоге совпадает сам с собой. То есть вроде бы остаётся тем же самым.

Вот именно так называемый теоретико-групповой подход, идея групп симметрий, поиска этих групп, и стала следующей ступенькой в математизации физики прежде всего, прежде всего теоретической физики. Физики поняли, что через теорию групп

Можно не только обобщить всё, что было сделано физике до этого, в том числе превзойти и вобрать в себя язык дифференциальных уравнений в частных производных. То есть диффуры становятся в этом смысле неким частным случаем реализации теоретика группового подхода.

Но можно даже обосновать те законы физики, которые до этого казались не имеющими никакого обоснования просто реализации неких фактов, некой эмпирической реальности. Ну, высшее достижение теоретика группового подхода, я скажу осторожно, не высшее, а очень важное достижение,

Теоретика группового подхода в теоретической физике — это, конечно, 1918 год, Эмми Ньётор, выдающаяся женщина-физик, математик, может быть, одна из величайших женщин науки, её знаменитая теорема, теорема Ньётор, в которой впервые было очень чётко показано, какие законы физики являются наиболее важными, наиболее фундаментальными. Это, конечно, законы сохранения.

Ньотор показала их значение, их фундаментальную роль о том, что каждый закон сохранения связан с соответствующим интегралом движения, а тот, в свою очередь, с определенной группой симметрий. Симметрия интеграла движения и закона сохранения в теореме Ньотор получили свое единство, получили неразрывную связь. Ну, после Ньотор стало расхожим утверждением, что любая

Серьезная физическая теория начинается с того, что появляется определенная группа симметрии в ней. Если группы симметрии нет, то теории тоже нет. Теория – это всегда то, что покоится или упирается своими ногами в определенную группу симметрии.

Один из крупнейших физиков современности Юджин Вигнер недаром сказал, что физики, прежде всего в своих теоретических представлениях, это охотники за симметриями, то есть такими движениями, такими преобразованиями вещей, процессов, которые не меняют саму систему. Кто нашел симметрию соответствующую, ну, физической теории, тот и решил соответствующую задачу. На сегодняшний день

Без теоретика группового подхода, без языка теории групп, ни один серьёзный теоретик, особенно в области физики элементарных частиц, физики высоких энергий, кстати, той же самой единой теории фундаментальных взаимодействий работать не может.

Давайте подытожим результаты нашей сегодняшней встречи. Сегодня для нас важно даже не то, что мы узнали, не то, какую информацию мы получили или что-то научились конкретное делать. Главное, что мне сегодня хотелось донести до вас, чтобы вы поняли, дорогие друзья, что вот весь комплекс тех идей, которые я сегодня обсуждал, идея исследовательского университета.

проектного управления, взаимодействия науки и бизнеса, фундаментальной науки и конкретных бизнес-структур появились не сегодня и не вчера, а позавчера, еще в девятнадцатом веке. Потому что очень часто мне приходится с этим сталкиваться, когда новое поколение управленцев, политиков,

бизнес деятелей, они полагают, что ну если не они авторы каких-то идей проектирования, проектного управления, взаимодействия чего-то с чем-то, ну в лучшем случае их предшественники ближайшие, но точно не дальше. Уверяю вас, друзья мои, что все это появляется каждый раз как совершенно естественный отклик.

на вызовы. Пока нет серьёзной проблемной ситуации, ну, например, со стороны военно-промышленного комплекса или дефицита бюджетного финансирования, никто новыми подходами заниматься не будет. Но если эти вызовы появляются, если деваться некуда, если всё тупик, ну, например, как во Франции в конце 18 века, французам действительно деваться было некуда.

Нужно было создавать что-то новое. Проектирование, не проектирование. Нужно было создавать новый язык науки, причём делать это очень быстро. Всякий раз, когда такие вызовы становятся реальностью, отклики появляются. Появляется и проектирование,

И бизнес приходит и начинает активно взаимодействовать с университетами. Ну и сама идея того, что университет — это не просто место, где люди чему-то учатся или делают вид, что чему-то учатся, это место, где создаются новые знания, новые технологии, сама эта идея, она тоже прокладывает себе обязательно дорогу.

Даже в условиях, когда спонсоры есть, есть спонсорская поддержка, как в американских университетах 19-го, первой половины 20-го века. Когда американские университеты, кстати, задайте себе таким вопросом, начали перестраиваться, что случилось, что они слезли с этой иглы спонсорской поддержки? А очень простая

Это ситуация, когда Америка вступила во Вторую мировую войну после нападения японцев на Пёрл-Харбор 7 декабря 1941 года, и правительство президента Рузвельта достаточно жестко поставило всем условия. Мы работаем на победу, мы работаем на оборонные задачи.

И, пожалуйста, все университетские люди, университетские структуры, ну, те, кто может в этом участвовать, должны включиться в эту работу. То есть в этом смысле война Вторая мировая, она в Америке, в Соединённых Штатах способствовала, ну, своего рода разгерметизации университетской среды, разгерметизации.

Таким образом, друзья мои, всё начинается, как мы это с вами и говорили на одном из наших вебинаров, напомню вам, когда обсуждали, в чём разница между проблемой и задачей, проблемной ситуацией и задачной ситуацией, как проблема переходит

в набор задач, какая здесь связь, какая здесь логика перехода. Мы это с вами обсуждали. Теперь в сегодняшней лекции мы увидели, как внешняя жесткая проблемная ситуация действительно в истории науки и европейского образования создавали совершенно новые научные образовательные результаты. Спасибо за внимание. Всего доброго.

