
Итак, уважаемые друзья, что же произошло с точки зрения концептуальных оснований методологии исследовательской деятельности в результате появления новой физики в ее двух основных составных частях? Это квантовая теория и теория относительности. Здесь, на данном слайде, это выражено очень коротко.

Квантовая теория и теория относительности предложили новое понимание строения пространства и времени, во-первых, а также поведения частиц микромира. В чём новизна? В трёх вещах прошу обратить внимание. Первое, касающееся пространства и времени, единства пространства и времени. Вселенная представляет собой замкнутое четырёхмерное геометрическое многообразие,

ко всему прочему эволюционирующего времени. После достижений общей теории относительности уже нельзя говорить о Вселенной как неком бесконечном пространстве, непонятно каком, части которого не связаны друг с другом.

Всё связано, всё объединено замкнутой четырёхмерной Вселенной, которая эволюционирует во времени, ну, будем говорить, расширяется, а может быть ещё каким-то образом меняется, но эволюционирует как единое целое. Второй момент.

Здесь уже проявляет свою волю, свою новизну квантовая теория, в частности, квантовая механика. Жёсткий детерминизм и механицизм классической физики в понимании природы уходит в прошлое. Если раньше мы чётко связывали появление любого следствия

с определённой причиной и могли всегда просчитать, вычислить эту связь, при этом предполагая, что природа представляет из себя некую машину, взаимосвязанные детали, очень чётко отработанные, очень чётко связанные между собой, то, скажем так, такой жёсткий детерминизм и механицизм в понимании природы уходит в прошлое.

Здесь, дорогие слушатели, важно тоже не переборщить, не впасть в некоторую крайность. Это не значит отнюдь, что детерминированных связей некого подобия механизма в природе больше не существует. Мы от него полностью отказались. Нет, есть детерминированность, есть связи, есть причинно-следственные отношения, но остаётся очень большое пространство для вероятности.

для неопределённости, непредсказуемости, того, что мы называем стахастичностью процессов. Вот что важно. Здесь важно ни в коем случае не противопоставлять одно другому. Ну и третье, для меня, например, это самое важное, самое наглядное проявление новой физики, заключающееся в том, что классические представления о наглядности, представимости объекта физики должны быть, скажем так, существенно дополнены.

Да, физики девятнадцатого-восемнадцатого века очень гордились, что всё, о чём они говорят, все физические объекты, связи и так далее, можно буквально потрогать руками, можно нарисовать, можно ткнуть в них пальцем и говорить всем, что вот вы видите, мы занимаемся только тем, что наглядно, представимо и очевидно. Теперь так говорить нельзя, потому что электроны

Атомы, ну, любые другие элементарные частицы – это не то, что вообще можно нарисовать. До сих пор многие мои слушатели не всегда понимают, насколько это жёсткое требование. Все учебники физики для средней школы полны чертежами атомов. Вот ядро атома, вот вокруг него летают маленькие электроны по замкнутым орбитам. Но это совершенно не соответствует действительности.

Да, так мог рисовать ещё Нильс Бур в 1913 году, но его модель очень скоро должна была прекратить своё существование. Атом нарисовать нельзя. Но, что очень важно для современного человека, технологической эры, можно измерить его параметры. Вот это очень важное обстоятельство.

Нарисовать нельзя, даже приблизительно представить себе, как он выглядит. Но у атома есть определённое количество физических величин, которыми он описывается, и эти величины можно измерить. А раз можно измерить эти физические величины, то с атомом можно что-то делать.

Можно эти величины, эти параметры менять в нужном нам направлении. То, что мы не можем нарисовать атом, вовсе не означает, что в технологии, в технологических аспектах, обстоятельствах мы с атомом ничего не можем делать. Наоборот, современные ядерные атомные технологии

пронизывают нашу жизнь. Но, друзья мои, наконец, самое важное – наследие всей новой физики, в частности, квантовой механики. Это пресловутый принцип нелокальности взаимодействий. О чем он говорит?

что все частицы, все микрообъекты в мире действительно, и это не шутка, это не преувеличение, связаны друг с другом. То есть нелокальность взаимодействия частиц друг с другом нельзя оградить некими рамками, неким забором, рассматривать отдельно от других частиц.

Все частицы в мире связаны друг с другом. Да, слабо, но связаны. В этом смысле мир микрообъектов, а это и есть в конечном счёте вся наша реальность, можно рассматривать только как целое, как мир взаимосвязанных частиц. Вот в чём значение этого принципа, принципа нелокальности взаимодействия, который является важнейшим основанием квантовой механики сегодня.

В каком-то смысле, дорогие друзья, это очень важно подчеркнуть, возрождаются представления, но только в каком-то смысле античных философов-неоплатоников, философ эпохи Возрождения 14-15 столетия о том, что весь космос, всё бытие

Человека в этом космосе представляет из себя единое целое, в котором всё связано со всем. Вы помните, многие увлекаются этими концепциями, ну, отчасти магическими, связанными с различными оккультными традициями, эзотерическими традициями.

что человек представляет из себя микрокосм, окружённый огромным макрокосмом, но каждый элемент человеческого микрокосма имеет свою причину, своё основание, свой источник в макрокосме. В этом смысле человек как бы встроен внутрь огромного космоса, макрокосма, и определяется его законами.

Вот этот принцип взаимосвязанности всего со всем, ну, на мой взгляд, целостности бытия, целостности всех взаимосвязей, объединенности всего – это самый большой урок, который мы можем вынести из всей истории так называемой новой физики, квантовой теории, теории относительности, новых представлений о пространстве и времени.

