Итак, друзья мои, теперь посмотрим, а что же меняется в понимании человеком окружающего мира, в так называемых типах рациональности, благодаря той истории, о которой мы только что услышали. На протяжении всей истории классической физики 19 века, в начале 20 века, ну и в современном мире. Наш выдающийся отечественный философ науки Вячеслав Семёнович Стёпин, даты жизни приведены

на слайде, в свое время разработал теорию трех типов рациональности в истории науки, то есть трех типов отношения человека к миру в процессе исследовательской деятельности, которые постепенно, по степену, меняют друг друга. Первый, так называемый классический тип рациональности, в рамках которого мир рассматривается как некоторая система объектов,

и их взаимосвязи, независимых от исследователя и, самое важное, действия или акта самого исследования. То есть в рамках классического типа рациональности, классического типа понимания окружающего мира, мир объектов – это нечто внешнее, стороннее, иное по отношению к исследователю.

И исследователь в процессе тех или иных исследовательских процедур, экспериментов, теоретических процедур постепенно разбирается в том, как эта система объектов устроена. Ну, как раз классический тип рациональности по Стёпину характерен для, опять же, классического периода истории физики, который, как мы

Помним с вами, постепенно завершается в конце девятнадцатого, начале двадцатого века. Именно для данного типа рациональности, что очень важно, характерен редукционизм и антихолизм.

Что я имею в виду? Что любой сложный объект, что такое редукционизм, редукция, сведение, упрощение, любой сложный объект можно свести к системе простых составных частей, причём каждую составную часть исследовать по отдельности, а потом посмотреть, как они друг с другом взаимодействуют.

И таким образом поведение или понимание объекта будет полностью достигнуто. У объекта как целого нет каких-то принципиально иных свойств, которые не присущи отдельным частям, отдельным составным элементам этого объекта. Вот что такое антихолизм.

редукционизм и антихолизм. Холизм, ну, холе, по-гречески значит целый, полный, то есть антицелостность, так назовём такую позицию. Но классический тип рациональности должен уступить постепенно, не мгновенно, не за один день, место так называемому неклассическому типу рациональности.

По Стёпину это как раз происходит в момент появления квантовой теории, особенно квантовой механики и теории относительности. В рамках неклассической рациональности сам субъект, то есть исследователь, познающий разум, вместе со своими приборами, вместе с теми измерительными процедурами, актами исследования, которые он выполняет, помещаются как бы в тело самого мира.

он становится частью окружающего пространства, времени, системы объектов, его нельзя оторвать, отделить от того, что он изучает. То есть, субъект познания, познающий разум и акты исследования становятся частью исследуемой системы объектов. Ну, я вот в качестве комментария к тому, что такой не классический тип рациональности привёл,

на слайде достаточно пространную цитату из учебника «Философия и история науки» Томского издания 2001 года Черниковой. Конечно, цитата великовата, но она достаточно точно отражает смысл данного типа рациональности. Если в классической науке картина мира должна быть картиной изучаемого объекта самого по себе, то не классический научный способ описания

с необходимостью включает в себя, помимо изучаемых объектов, используемые для их изучения приборы, а также сам акт или действие измерения. В соответствии с этим подходом Вселенная, смотрите, то есть как целое, как единое сообщество событий или единая рамка событий,

рассматривается как сеть взаимосвязанных событий, подчёркивая активную роль и вовлечённость субъекта познания в сам процесс получения знаний. Любое свойство того или иного участка этой сети не имеет абсолютного характера, а зависит от свойств отдельных участков сети. То есть вы видите, что не просто вовлечённость субъекта и его измерительных приборов,

активного включения субъектов в процесс познания как части, но и то, что все отдельные элементы этой вселенной человеческого опыта взаимосвязаны друг с другом. Всё связано со всем. То, о чём мы с вами немного выше говорили.

Ну и, наконец, третий, по мысли Вячеслава Семёновича Стёпина, этап развития рациональности, этап методологии, можно сказать, познавательной деятельности человека, так называемый постнеклассический тип. То есть то, что приходит на смену неклассическому типу познания, рационального познания,

