Здравствуйте, дорогие слушатели! Сегодня у нас ещё одна лекция, связанная с историей науки и трансформацией научной методологии. Тема общая, вы видите её на слайде. Научная революция первой половины XX века, квантовая теория и теория относительности и развитие методологии так называемой неклассической рациональности. Ну, как следует из названия сегодняшней лекции,

Речь пойдёт о достижениях европейской науки, прежде всего физики, уже на рубеже XIX-XX и на протяжении всего XX века. Мы посмотрим, что же меняется. Тема первая — ключевые события так называемой новой физики, становления квантовой теории и теории относительности. Это два её основных достижения, два момента, в которых появляется так называемая

новая физика. Тема 2. Закат механицизма и детерминизма физической теории первой половины 20 века, то есть отказ от представления о том, что все в мире связано однозначно связью причины и следствия, и мир представляет из себя некий механизм, некую машину, работающую по

вечным и неизменным законом, роль вероятностной интерпретации поведения физических объектов и, что самое главное, концепция так называемой нелокальности взаимодействия. Чуть позже я поясню, что имеется в виду. Ну и самая интересная третья тема — становление неклассического типа рациональности, антиредукционизма и холизма.

То есть попытка взглянуть на мир с точки зрения его целостности, взаимосвязанности всех отдельных элементов и невозможности свести многообразие и сложность целого к системе или к сумме отдельных элементов. Рассмотрим также влияние идеи теоретической физики на развитие биологии и социально-гуманитарных наук. Сначала одно очень важное замечание.

Как вы поняли из моего предыдущего выступления, я не могу, уважаемых слушателей, научить всему многообразию тех методов исследования, тех методов обработки данных, анализа информации, которая вам, может быть, потребуется в вашей будущей работе.

Этим займутся мои коллеги. Но моя роль — это некое предостережение, предупреждение от возможных ошибок, методологических ошибок, чтобы ваши будущие исследования, ваш анализ, ваши прогнозы, по крайней мере, обладали большей степенью достоверности. И вы сами бы не страдали от того, что ваши прогнозы, ваши предсказания не имеют практического смысла или практической реализации.

Итак, после этого небольшого замечания обратимся к теме номер один. Так что же за ключевые события положили начало новой физике? Я хочу отметить, что неспокойствие в физике, некая беспокойность с тем, что не всё описывается классической теорией, не всё здорово в ней, в ней есть какие-то проблемные моменты, появляется не только в конце XIX века. Весь XIX век прошёл

Ну, в преддверии некой революции всё время появлялись новые факты, которые не вписывались в предыдущую сложившуюся традиционную классическую физическую теорию. Однако, именно четыре события, о которых я сейчас расскажу, положили конец классической физике как таковой, но и дали возможность

появиться новым теориям, новым подходом, в каком-то степени революционным подходом. Первое, об этом многие знают, в том числе из школьного курса физики, так называемый отрицательный результат эксперимента Майкельсона-Морли. Два замечательных американских физика-экспериментатора, Альберт Майкельсон и Эдвард Морли,

В 1881 и в 1887 году в Соединенных Штатах, использовав сверхпрецизионный для того времени прибор, так называемый интерферометр Маккельсона, показали,

что скорость света, а они связывали её с движением Земли вокруг Солнца, не зависит от выбора системы отсчёта. Ну и попутно ещё они доказали второй важнейший результат эксперимента — отсутствие светоносного эфира, так называемого, в которое верили очень многие физики того времени.

Но что это означало? Это полностью опровергало классические представления механики, сложившиеся со времён Галилея, что если свет движется вместе со своим источником, то его скорость должна либо увеличиваться,

в зависимости от направления движения источника, либо уменьшаться, скорость света абсолютно никак не менялась, оставалась независимой от системы отсчёта. Это был революционный результат, который, как мы знаем, в дальнейшем привёл к появлению так называемой специальной теории относительности.

Ещё один удар по классической физике. В 1896 году французский физик-экспериментатор Анри Беккерель, который принадлежал к очень известному, можно сказать, роду или семейству физиков-экспериментаторов Франции,

открывает радиоактивность. Ну, открытие произошло чисто случайно. Беккерель занимался совершенно другими вопросами. Он изучал явление флюоресценции солей урана. Это явление заключается в том, что если вы соль урана, урановые соединения вынесете на яркий солнечный свет на некоторое время, то потом, в течение определенного промежутка времени,

этот кусочек урановой соли будет светиться в темноте. Само по себе это явление, многие так ошибочно полагают, никак с радиоактивностью не связано. Оно связано как раз с поведением электронных оболочек атомов урана.

Но именно изучение явления флюоресценции неожиданно привело к парадоксальному результату. Завёрнутый в плотную бумагу кусочек соли и урана испускал загадочные лучи, загадочные, ну, по крайней мере, поначалу, которые способны были засветить

незасвеченную ранее фотопластинку. Ну вот, испортив определенное количество фотопластинок, Беккерель наконец понял, что это никакая не флюоресценция, а соли урана испускают новый вид излучения, который он назвал радиоактивным излучением.

Самое парадоксальное и самое, можно сказать в кавычках, страшное в этом явлении заключалось в том, что радиация, радиоактивность несла с собой энергию, она производила определенную работу, ну, например, ионизация воздуха, засветка фотопластинок, то есть она что-то делала.

Но эта энергия бралась как бы ниоткуда. Вещество не теряло внешне ни своего вида, ни своих физических, химических характеристик годами. То есть такое впечатление, что внутри атомов урана

находился какой-то вечный источник энергии. Открытие радиоактивности казалось многим опровержением закона сохранения энергии. То есть, вы должны понимать, что ситуация была крайне необычной. Закон сохранения энергии – краеугольный закон физики. Если отказаться от него, вся иерархия физических законов просто рухнет.

То есть стало понятно после открытия радиоактивности в 1896 году, что физикам, как бы они ни хотели в предыдущие десятилетия и даже столетия, придётся заниматься природой, строением атома. Надо лезть, погружаться в глубь.

атомной структуры и разбираться, что же там происходит, чтобы спасти всю физику. Собственно, эта работа и привела к появлению современной атомной и ядерной физики. Третья и четвёртая проблемы.

Казалось бы, не связанные с теми же проблемами строения атома, с явлением радиоактивности, проблема спектра электромагнитного излучения так называемого абсолютно чёрного тела. Ультрафиолетовая катастрофа, так её по-другому называют.

называли, но выяснилось, что с теоретической точки зрения электромагнитное тепловое излучение, испускаемое так называемым абсолютно чёрным телом, при уменьшении длины волны должно достигать бесконечной мощности.

именно в так называемой ультрафиолетовой области, то есть вся энергия теплоты, вся энергия тепловая должна выделяться в коротковолновой части спектра. Но это буквально означало бы, если так было на самом деле,

что все звёзды во Вселенной должны были бы светить в ультрафиолетовой области, а не быть красными, жёлтыми, белыми, но тогда бы мы с вами просто не могли бы существовать на Земле, вся Вселенная была бы

заполнено смертоносным коротковолновым ультрафиолетовым излучением. В нашем представлении об излучении электромагнитных волн нагретыми телами есть какой-то очень серьезный изъян. Эти классические представления о колебаниях атомов или электронов

надо изменить. Ну и, наконец, четвёртая проблема – красные границы фотоэффекта. Эта проблема была хорошо известна фотографам того времени, которые работали с фотопластинками, плёнками. Они знали, что если включить в фотолаборатории красную лампу для наволновывания света,

то не произойдёт засветки фотоматериалов, они не будут испорчены. Но если включить синюю, зелёную, жёлтую лампу, то произойдёт мгновенная порча всех фотоматериалов. Почему красный длинноволновый свет не влияет на фотоматериал, а это влияние происходит посредством так называемого фотоэффекта, это тоже было совершенно непонятно.

Всем казалось, что влияние света на фотоматериалы должно как-то зависеть от мощности падающего излучения. Ну, чем сильнее свет, чем он интенсивнее, тем больше воздействие на фотоматериал или на поведение электронов в атоме, то есть на организацию самого фотоэффекта. Но оказалось, что как раз от интенсивности света ничего не зависит, а зависит от его длины волны.

Чем больше длина волны, тем меньше влияние. Тоже совершенно непонятно, исходя из представлений классической физики. Ну и вот в самом начале XX века появляются первые ласточки новой физики.

Особенно плодотворным был 1905 год. Во-первых, Альберт Эйнштейн в своей знаменитой работе 1905 года, ну, по сути, завершает создание так называемой специальной, или точнее, более правильное название,

частной теории относительности. Почему специальной и частной? Потому что она описывает только инерциальные системы отчёта, то есть систему отчёта, двигающейся с постоянной скоростью или покоящейся. Специальная теория относительности создана совместно, ну, точнее, не совместно, параллельно, но вклад двух других физиков, математиков, это француз Анри Пуанкаре и голландский физик

старшего поколения Хендрик Антон Лоренц тоже надо обязательно учитывать. Специальная теория относительности – это, по большей части, творение трёх человек. Иногда указывают прежде всего Эйнштейна и на нём останавливаются, но это, конечно, историческое заблуждение, надо говорить о вкладе трёх физиков.

Итак, специальная теория относительности наконец-то позволила объяснить, точнее, использовать тот факт, что скорость света не зависит от выбора системы отсчёта, и, по сути дела, это была новая теория пространства и времени, позволившая объединить эти два свойства в нечто целое. Ну и в том же 1905 году

В другой своей работе Эйнштейн даёт объяснение проблемы фотоэффекта, вот той самой проблемой красной границы, о которой мы немного ранее говорили. Для этого он использует ту гипотезу квантов, которую высказал буквально пятью годами раньше, в конце 1900 года, выдающийся немецкий физик-теоретик Макс Планк.

Макс Планк предположил очень простую вещь, что испускание излучения, ну, света, инфракрасного излучения, ультрафиолетового, отдельными атомами, ну, или веществом, происходит в виде маленьких порций.

энергии, которую он назвал квантами. Ну, кванты – это и есть порции, маленькие кусочки, дискретные элементы энергетической структуры. Вот как только он эту гипотезу квантов ввёл, тут же все проблемы, связанные с ультрафиолетовой катастрофой, так называемой ультрафиолетовой катастрофой, оказались решены.

Всё сразу сложилось. Ультрафиолетовая катастрофа в теоретических представлениях исчезла, ну, как её, собственно, не было и в эксперименте, в наблюдаемых данных. Но сам Планк, что интересно, все физики — это дети своего времени,

Не надо думать, что они одним шагом могли перешагнуть через пропасть и оказаться в мире новой физики, сразу сами осознать все выводы, все новые шаги, все новые идеи. Нет, они ещё во многом, конечно, боялись новизны собственных результатов и пытались как-то примирить их с физикой классического периода.

Сам Планк очень испугался своего собственного успеха. Он полагал, что гипотеза квантов долго не просуществует, что очень скоро найдут какие-то другие объяснения для того, чтобы решить проблему ультрафиолетовой катастрофы, и вообще полагал, что гипотеза его имеет короткий срок службы.

А вот как раз Эйнштейн буквально через пять лет сделал следующий шаг и показал, что в этой гипотезе очень большая жизнь. Он предположил, что энергия не только испускается отдельными квантами, как считал Планк,

но и распространяется свет излучения во Вселенной отдельными порциями. У Планка как раз испускание излучения происходило дискретно отдельными порциями, но они потом на каком-то расстоянии от излучающей поверхности

Слипались вместе, объединялись и летели дальше уже как непрерывная электромагнитная волна. Ну вот так полагал Планк, чтобы хоть как-то спасти старую физику. У Эйнштейна следующий шаг в работе 1905 года. Испускание излучения происходит в виде дискретных порций и распространяются они тоже в виде дискретных порций.

Кстати, в этой же работе Эйнштейн ввёл всем хорошо известное слово, понятие для обозначения вот такой отдельной порции электромагнитного излучения, понятие фотона. Фотон, все мы знаем это слово, оно часто используется, но фотоника, фотоны, но это впервые появляется именно в работе Эйнштейна. Дальше пришла пора заняться атомом. Да, мы помним с вами, что

открытие радиоактивности Беккерелем в 1896 году привело физический мир буквально к смятению. А все это, конечно, было хорошо, и ультрафиолетовая катастрофа, и фотоэффект, но вот то, что обнаружил Беккерель, это, конечно, было скандалом абсолютного характера, потому что нарушался вроде бы закон сохранения энергии. Откуда берется

энергия атома. Все начали атомом заниматься, исследовать радиоактивные материалы, были открыты альфа, бета, гамма, лучи, что радиоактивность бывает разная. Мы сейчас с вами не будем все эти перипетии развития атомной физики рассматривать,

Для нас важен 1911 год, потому что замечательный британский, ну на самом деле новозеландский по своему происхождению физик-экспериментатор Эрнест Резерфорд, проделав классический эксперимент по рассеянию альфа-частиц тончайшим слоем золотой фольги, он интерпретировал результаты своего эксперимента однозначным образом.

внутри атома есть очень маленькая область, которую, кстати, он назвал атомным ядром, в которой сосредоточен весь положительный заряд атома. А, соответственно, куда деть отрицательный заряд, который должен компенсировать положительный, чтобы в целом атом оставался электронейтральным? Понятно. Электроны, носители отрицательного заряда,

должны, подобно планетам Солнечной системы, вращаться вокруг положительно заряженного ядра атома. Отмечу в скобках, как говорится, что введя понятие атомного ядра, впервые резервворт становится родоначальником ядерной физики. Если вас спросят, есть ли у ядерной физики отец, да, он есть. Это резервворт, потому что на него ядерной физики и понятия ядра просто не существовало.

Однако проблемы только начинались. Резерфорд своей моделью атома, подобного Солнечной системе планетарной моделью атома, он открыл, можно сказать, ящик Пандоры. Все ужасы,

классической теории атома, вылетели из этого ящика. Резерфорд, естественно, не желал ничего плохого, но так получилось. Он как экспериментатор просто честно интерпретировал полученные экспериментальные результаты. Оказалось, что

что если электроны, заряженные частицы, вращаются по замкнутым траекториям вокруг положительно заряженного атомного ядра, то, согласно классической теории излучения, классической электродинамики, они должны непрерывно терять электромагнитную энергию в виде электромагнитного излучения, и, теряя эту энергию, очень быстро, за тысячную долю секунды упасть на ядро. То есть время жизни любого атома

Если он живёт, если он работает по модели резервворда, это тысячные доли секунды. Что же позволяет атому существовать? После этого возникла новая проблемная ситуация, разрешить которую.

В 1913 году, почти накануне Первой мировой войны, потом уже стало не до этого, на какое-то время все эти поиски и искания были прекращены, в своей первой квантовой модели атома попытался замечательный датский физик, один из основоположников новой физики, Нильс Бор, о котором, конечно, многие из вас слышали.

Что предлагает Нильс Бор? Ну, внешне кажется, что не так много нового. У него те же самые электроны на неких орбитах, которые вращаются вокруг ядра атома. Да и сам атом, который Бор рассматривал в своей модели, самый простой.

Он весь свой анализ математически выстраивает вокруг атома водорода, простейшего атома, первый элемент таблицы Менделеева, ядро, вокруг которого вращается один-единственный электрон. Но, тем не менее, революция, проделанная Бором, была поистине огромной.

Потому что он первый использовал идею квантов для того, чтобы не просто описывать излучение электрона, а именно его положение вокруг ядра атома, поскольку

По мысли Бора, электрон может занимать только определенные орбиты, не какие угодно, а разделенные своими энергиями, то есть энергия электрона может иметь только отдельные дискретные, так называемые квантовые значения.

Это было поразительно! Ну, представьте себе, чтобы было более понятно, насколько эта идея о дискретности значений энергии электрона вокруг ядра, насколько она противоречит нашему обыденному опыту. Ну, представьте, что ваш автомобиль мог бы двигаться только с определенными скоростями, имея определенные значения кинетической энергии.

Например, скорость 5 километров, 15 километров в час, 30 и 58. Причём, если бы вы хотели переключить с одной скорости на другую, это происходило бы скачком. Мгновенно. И всё. Больше никакие скорости движения автомобиля не дозволены. Представьте себе такую ситуацию, вы скажете, что это никак.

невозможно, ибо скорость — это непрерывная величина, ну, кинетическая энергия автомобиля — это тоже непрерывная величина, и скорость может принимать любое значение в рамках определенного интервала, в пределах определенного отрезка числового.

Так вот, оказывается, что квантовый атомный мир, мир микрообъектов живёт своей жизнью, своими условиями. Значения энергии имеют определённые уровни, отличаются друг от друга. Переход электрона от одного значения энергии к другому происходит скачком.

в ходе которого электрон либо получает порцию энергии соответствующую, соответствующие кванты энергии, либо испускает ее. Когда теряет энергию, переходит с так называемого верхнего энергетического уровня

на более низкий энергетический уровень. Действительно, это правда. Потом, недостатки модели Бора, то, что она не может описать количественно никакие атомы, сложнее атома водорода, потому что движение электронов вокруг ядра в модели Бора ещё старое, в классических традициях понятое.

движение по замкнутым траекториям некого маленького крошечного шарика. Да, это все будет отмечено. И модель Бора, она имеет теперь только историческое значение. Но вот этот шаг, связанный с дискретностью энергетических уровней, значения энергии, он, конечно, для того времени был революционным. Параллельно, единственный физик, который в Первую мировую войну не успокоился, продолжал заниматься фундаментальной наукой,

В отличие от своих многих коллег, которые в Германии после 1914 года в основном переключились на создание и разработку военных технологий, оружия, различных способов получения боеприпасов, отравляющих газов и так далее, вот Альберт Эйнштейн продолжал как бы специально, исходя в том числе из своих пацифистских убеждений, работать над тем, что не имеет, казалось бы, никакого отношения к действительности.

Он продолжил создание так называемой общей теории относительности, которая является ничем иным, как современной теорией гравитационного взаимодействия. Пришла пора раскрыть тайну гравитации. Ну, собственно, вы помните, дорогие друзья,

что Ньютон предложил закон всемирного тяготения ещё в конце XVII века, который прекрасно выполнялся, да, прекрасно описывал силу всемирного тяготения в космических масштабах, то есть против закона Ньютона не было никаких возражений экспериментального порядка, кроме одного,

Закон всемирного тяготения и теория гравитации Ньютона никак не объясняли, а почему же все тела во Вселенной, независимо от своей природы, физического, химического состава, притягиваются друг к другу. Да, очень слабо. Сила гравитации — это самое слабое из всех физических сил, из всех физических взаимодействий. Но откуда берётся это притяжение? Причём вот такое

всеобщая, уравнивающая все, что притягивается, ибо для того, чтобы появилась гравитация, необходимо иметь массу и иметь расстояние, и больше ничего. В рамках своей общей теории относительности Эйнштейн впервые

И на самом деле это объяснение на сегодняшний день, по сути, с экспериментальной точки зрения, хочу это подчеркнуть, для всех, кто ищет не классические альтернативные теории гравитации, нет ни одного эксперимента на сегодняшний день, который противоречил бы общей теории относительности. Все эксперименты, их не очень много.

но они выполняются с каждым годом со всё большей точностью, не противоречат той теории, которую предложил Эйнштейн. А вот как раз многие альтернативные теории, да практически все, имеют хотя бы одно противоречие с наблюдаемыми фактами. Так вот, что же делает Эйнштейн? Понимает, что гравитация — это проявление свойств

всей Вселенной в целом. Это проявление её геометрии, её формы, всей Вселенной. Это не свойства от нють, которые принадлежат отдельным предметам. И в этом смысле, кстати, друзья мои,

Гравитационной силы, связывающей два отдельных физических тела, её как бы и нет. Это фикция, это кажущаяся сила. На самом деле гравитация, то есть движение тел навстречу друг другу с ускорением, возникает в силу искривления пространства определённой его, ну, так называемой, неевклидовой формы или неевклидовой геометрии.

Это геометрическое свойство всего пространства. То есть во всём мире сразу появляется гравитация. Либо, если бы наш мир был плоским, если бы он подчинялся Евклидовой геометрии, то никакой бы гравитации на самом деле не было. Но если бы не было гравитации, если бы Вселенная была плоской Евклидовой, то не могли бы возникнуть

звезды, ибо это продукт гравитационного взаимодействия, а если бы не возникли и не зажглись термоядерные реакторы звезд, то на свет бы не появился ни один химический элемент таблицы Менделеева тяжелее водорода.

Вселенная изначально была заполнена только водородом. Это была очень скучная вселенная, в которой не могло появиться ничего другого, даже гелия, следующего по номеру элемента таблицы Менделеева. Все элементы, начиная с гелия, появляются благодаря работе

термоядерных реакторов, назовём их так, внутри звёзд, а для этого они должны существовать. Звёзды — это не только красиво и прекрасно зажигаются, но это источники многообразия химических элементов, которые

После взрыва звезд, после того, как они завершают свой эволюционный процесс, распространяются как бы из их остатков по всей Вселенной, создавая новые планеты, конденсируясь в новые планеты, вокруг молодых звезд, ну и в том числе таким образом

Возникла где-то 4,5-5 миллиардов лет наша Земля из остатков давно умершей, взорвавшейся, скорее всего, сверхновой звезды. Мы даже точно не знаем, где она находилась, но точно знаем, что мы в этом смысле настоящие дети галактики, а не продукт какого-то ближайшего нашего окружения. Вот как важна гравитация, но ее появление — это результат

того, что вселенная есть замкнутая, многообразие, искривленная, целостная. Следующий шаг. В 1922 году наш соотечественник, замечательный русский, можно назвать его отчасти и советским математик, физик, основатель теоретической метеорологии Александр Александрович Фридман, прекрасно разобравшись на самом первом этапе

в отдельных деталях общей теории относительности, как математик. Решив её уравнение другим способом, не тем, который предлагал сам автор теории, показывает, что если во Вселенной замкнутой, целостной существует гравитация, то Вселенная должна двигаться. Её объём не может быть постоянной величиной. Её объём должен зависеть от времени.

может быть расширяющейся вселенной, потом сужающейся, может быть бесконечное расширение из некоторого начального состояния. Ну, назовем идею Фридмана следующим образом. Вселенная по Фридману не может стоять на месте. Она должна эволюционировать, она должна двигаться. Ее объем не может быть

постоянной величиной. Кстати, Эйнштейн в свое время рассматривал, ну в какой-то степени, такую возможность. У него Вселенная тоже имела конечный объем, конечную массу, она, ясное дело, была искривленным, замкнутым четырехмерным многообразием, но Вселенная у Эйнштейна покоится, она не двигается. Объем ее постоянным, это как бы вечно надутый шар.

имеющий неизменный объём. Эйнштейн очень боялся, вы понимаете прекрасно, следующего вопроса, а что было в начале, если Вселенная расширяется, что было её начальным состоянием, а что было до начального состояния. С точки зрения Эйнштейна это сразу выводило науку, космологию за собственные границы, то есть возникал вопрос о некой метафизике, о неких

некой иной реальности вопроса о первопричине возникновения мира, и он, ну, может быть, отчасти подсознательно пытался от этого вопроса отделаться, вынести его за скобки. Как раз статья, знаменитая статья Фридмана о кривизне Вселенной 1922 года вывела Эйнштейна из состояния равновесия. Он очень резко ответил на публикацию Фридмана,

назвал его результаты ошибочными. Этого не может быть, потому что этого не может быть никогда. То есть он верно почувствовал, что пахнет начальным состоянием, исходным моментом рождения, что было до. Кстати, особо подчеркну, что Фридман ни о каком большом взрыве, как иногда пишут

в популярных статьях не писал. Он вообще об этом начальном состоянии предпочитал не говорить. Что там было для него самого оставалось вопросом большим. Теория так называемого большого взрыва появляется гораздо позже, только в 30-е годы.

после того, как появились какие-то эмпирические экспериментальные подтверждения того, что Вселенная действительно расширяется. Но Эйнштейн, ещё раз вернёмся к этой истории, весьма показательный с методологической точки зрения. Сначала, испугавшись результата Фридмана, называет их ошибочным, потом, буквально через месяц, друзья Фридмана

Молодые физики-теоретики из России, которые жили в Берлине, показывают Эйнштейну на пальцах, на цифрах и символах, что никакой ошибки в расчётах Фридмана нет, и Эйнштейн, опять же, в следующей публикации вынужден, ну, несколько нехотя,

сквозь зубы признать, что моя резкая реакция на статью господина Фридмана была неправильной, и его результаты проливают новый свет. Я буквально цитирую слова Эйнштейна из его вот такой следующей публикации.

Кстати говоря, в 1929 году замечательный американский астроном-наблюдатель Эдвин Пауэлл Хаббл, многие об этом знают, открывает первое экспериментальное подтверждение, то есть, собственно, первое эмпирическое доказательство расширения Вселенной. Это красное смещение в спектрах далёких галактик. Хаббл показывает, что все галактики друг от друга

отдаляются со скоростью пропорциональной расстояния между этими галактиками. Дорогие друзья, я от себя могу только добавить, чтобы постарались не повторять известную ошибку, закравшуюся во многие учебники, во многие популярные статьи. Расширение Вселенной, разбегание галактик, так называемое, происходит не потому, что галактики друг от друга отталкиваются какими-то силами.

Никаких сил между ними, гравитационных, антигравитационных, существовать не может в реальности, потому что галактики во Вселенной находятся на огромном расстоянии, непредставимом. Да, это такие масштабы, которые только в голливудских блокбастерах могут легко преодолеваться с помощью каких-то звездолётов, космических аппаратов. На самом деле это колоссальные расстояния.

Поэтому никакие силы галактики друг от друга не отталкивают. А что происходит? Что расширяется? А растягивается, расширяется само пространство. Галактики вынуждены удаляться друг от друга не потому, что они этого хотят, а потому, что они не могут действовать по-другому. Они принадлежат тем точкам в пространстве, которые сами двигаются относительно друг друга.

То есть, пространство растягивается, и вместе с собой тянет всё в нём содержащееся, в том числе галактики. Вот что такое расширение Вселенной. Это вовсе не действие каких-то особых сил. Финал, апофеоз всей нашей первой темы создания новой физики — это 1925-1927 год, проходит не так много времени.

после Первой мировой войны, и молодые, относительно молодые физики, прежде всего Вернер Гайзенберг и Эрвин Шрёдингер, при помощи Макса Ворна, Вольфганга Паули и Поля Дирака, создают новую механику. Можно назвать её механикой микромира, механикой тех объектов, прежде всего элементарных частиц, атомов, которые гораздо меньше

чем приборы, с помощью которых изучают эти микрообъекты. Такое определение или критерий, если угодно, а что же такое микромир? Когда наступает царство квантовой механики? Она наступает тогда, когда любой измерительный прибор, доступный в нашей практике, много больше, чем объект, микрообъект, который он изучает, с помощью которого мы его изучаем.

Что же получается? Что нового принесла квантовая механика вот как раз к концу 20-х годов XX века? Модель атома Бора пришлось добавить одно очень важное положение. Никаких шариков, электронов не существует и ни по каким замкнутым траекториям они не двигаются. Вот это первое и самое важное. Отказ от понятия классической траектории движения.

ни шарики и никакие замкнутые линии, по которым двигаются электроны и любые другие микрообъекты. Вообще понятие траектории движения, столь хорошо освоенной классической механикой, в микромире оказалось неприменимо. Второе. Принцип неопределенности, разработанный Гайзенбергом.

Одновременно с одинаковой точностью нельзя измерить координату, то есть положение, и импульс микрообъекта. Всегда мы знаем хорошо что-то одно, либо координату, либо импульс. Одновременно полноты информации и о том, и о другом достичь нельзя. Ну и, наконец, третье.

Всякая интерпретация поведения микрочастиц в микромире возможна только с помощью теории вероятности. Мы можем только с некоторой вероятностью судить о том, где в данный момент времени находится частица. Здесь или там. Мы можем рассчитать эту вероятность, но мы никогда не можем ткнуть пальцем и сказать, что вот частица здесь.

Или здесь. Она всегда находится в некотором, если угодно. Еще раз повторяю, это наглядный образ, который не совсем, а точнее совсем не соответствует реальности. Это все наши рисунки, наши чертежи. Частица некоторым образом размазана в пространстве. Она принадлежит всему пространству одновременно, пространству своего нахождения, но с разной вероятностью.

---


Итак, уважаемые друзья, что же произошло с точки зрения концептуальных оснований методологии исследовательской деятельности в результате появления новой физики в ее двух основных составных частях? Это квантовая теория и теория относительности. Здесь, на данном слайде, это выражено очень коротко.

Квантовая теория и теория относительности предложили новое понимание строения пространства и времени, во-первых, а также поведения частиц микромира. В чём новизна? В трёх вещах прошу обратить внимание. Первое, касающееся пространства и времени, единства пространства и времени. Вселенная представляет собой замкнутое четырёхмерное геометрическое многообразие,

ко всему прочему эволюционирующего времени. После достижений общей теории относительности уже нельзя говорить о Вселенной как неком бесконечном пространстве, непонятно каком, части которого не связаны друг с другом.

Всё связано, всё объединено замкнутой четырёхмерной Вселенной, которая эволюционирует во времени, ну, будем говорить, расширяется, а может быть ещё каким-то образом меняется, но эволюционирует как единое целое. Второй момент.

Здесь уже проявляет свою волю, свою новизну квантовая теория, в частности, квантовая механика. Жёсткий детерминизм и механицизм классической физики в понимании природы уходит в прошлое. Если раньше мы чётко связывали появление любого следствия

с определённой причиной и могли всегда просчитать, вычислить эту связь, при этом предполагая, что природа представляет из себя некую машину, взаимосвязанные детали, очень чётко отработанные, очень чётко связанные между собой, то, скажем так, такой жёсткий детерминизм и механицизм в понимании природы уходит в прошлое.

Здесь, дорогие слушатели, важно тоже не переборщить, не впасть в некоторую крайность. Это не значит отнюдь, что детерминированных связей некого подобия механизма в природе больше не существует. Мы от него полностью отказались. Нет, есть детерминированность, есть связи, есть причинно-следственные отношения, но остаётся очень большое пространство для вероятности.

для неопределённости, непредсказуемости, того, что мы называем стахастичностью процессов. Вот что важно. Здесь важно ни в коем случае не противопоставлять одно другому. Ну и третье, для меня, например, это самое важное, самое наглядное проявление новой физики, заключающееся в том, что классические представления о наглядности, представимости объекта физики должны быть, скажем так, существенно дополнены.

Да, физики девятнадцатого-восемнадцатого века очень гордились, что всё, о чём они говорят, все физические объекты, связи и так далее, можно буквально потрогать руками, можно нарисовать, можно ткнуть в них пальцем и говорить всем, что вот вы видите, мы занимаемся только тем, что наглядно, представимо и очевидно. Теперь так говорить нельзя, потому что электроны

Атомы, ну, любые другие элементарные частицы – это не то, что вообще можно нарисовать. До сих пор многие мои слушатели не всегда понимают, насколько это жёсткое требование. Все учебники физики для средней школы полны чертежами атомов. Вот ядро атома, вот вокруг него летают маленькие электроны по замкнутым орбитам. Но это совершенно не соответствует действительности.

Да, так мог рисовать ещё Нильс Бур в 1913 году, но его модель очень скоро должна была прекратить своё существование. Атом нарисовать нельзя. Но, что очень важно для современного человека, технологической эры, можно измерить его параметры. Вот это очень важное обстоятельство.

Нарисовать нельзя, даже приблизительно представить себе, как он выглядит. Но у атома есть определённое количество физических величин, которыми он описывается, и эти величины можно измерить. А раз можно измерить эти физические величины, то с атомом можно что-то делать.

Можно эти величины, эти параметры менять в нужном нам направлении. То, что мы не можем нарисовать атом, вовсе не означает, что в технологии, в технологических аспектах, обстоятельствах мы с атомом ничего не можем делать. Наоборот, современные ядерные атомные технологии

пронизывают нашу жизнь. Но, друзья мои, наконец, самое важное – наследие всей новой физики, в частности, квантовой механики. Это пресловутый принцип нелокальности взаимодействий. О чем он говорит?

что все частицы, все микрообъекты в мире действительно, и это не шутка, это не преувеличение, связаны друг с другом. То есть нелокальность взаимодействия частиц друг с другом нельзя оградить некими рамками, неким забором, рассматривать отдельно от других частиц.

Все частицы в мире связаны друг с другом. Да, слабо, но связаны. В этом смысле мир микрообъектов, а это и есть в конечном счёте вся наша реальность, можно рассматривать только как целое, как мир взаимосвязанных частиц. Вот в чём значение этого принципа, принципа нелокальности взаимодействия, который является важнейшим основанием квантовой механики сегодня.

В каком-то смысле, дорогие друзья, это очень важно подчеркнуть, возрождаются представления, но только в каком-то смысле античных философов-неоплатоников, философ эпохи Возрождения 14-15 столетия о том, что весь космос, всё бытие

Человека в этом космосе представляет из себя единое целое, в котором всё связано со всем. Вы помните, многие увлекаются этими концепциями, ну, отчасти магическими, связанными с различными оккультными традициями, эзотерическими традициями.

что человек представляет из себя микрокосм, окружённый огромным макрокосмом, но каждый элемент человеческого микрокосма имеет свою причину, своё основание, свой источник в макрокосме. В этом смысле человек как бы встроен внутрь огромного космоса, макрокосма, и определяется его законами.

Вот этот принцип взаимосвязанности всего со всем, ну, на мой взгляд, целостности бытия, целостности всех взаимосвязей, объединенности всего – это самый большой урок, который мы можем вынести из всей истории так называемой новой физики, квантовой теории, теории относительности, новых представлений о пространстве и времени.

---

Итак, друзья мои, теперь посмотрим, а что же меняется в понимании человеком окружающего мира, в так называемых типах рациональности, благодаря той истории, о которой мы только что услышали. На протяжении всей истории классической физики 19 века, в начале 20 века, ну и в современном мире. Наш выдающийся отечественный философ науки Вячеслав Семёнович Стёпин, даты жизни приведены

на слайде, в свое время разработал теорию трех типов рациональности в истории науки, то есть трех типов отношения человека к миру в процессе исследовательской деятельности, которые постепенно, по степену, меняют друг друга. Первый, так называемый классический тип рациональности, в рамках которого мир рассматривается как некоторая система объектов,

и их взаимосвязи, независимых от исследователя и, самое важное, действия или акта самого исследования. То есть в рамках классического типа рациональности, классического типа понимания окружающего мира, мир объектов – это нечто внешнее, стороннее, иное по отношению к исследователю.

И исследователь в процессе тех или иных исследовательских процедур, экспериментов, теоретических процедур постепенно разбирается в том, как эта система объектов устроена. Ну, как раз классический тип рациональности по Стёпину характерен для, опять же, классического периода истории физики, который, как мы

Помним с вами, постепенно завершается в конце девятнадцатого, начале двадцатого века. Именно для данного типа рациональности, что очень важно, характерен редукционизм и антихолизм.

Что я имею в виду? Что любой сложный объект, что такое редукционизм, редукция, сведение, упрощение, любой сложный объект можно свести к системе простых составных частей, причём каждую составную часть исследовать по отдельности, а потом посмотреть, как они друг с другом взаимодействуют.

И таким образом поведение или понимание объекта будет полностью достигнуто. У объекта как целого нет каких-то принципиально иных свойств, которые не присущи отдельным частям, отдельным составным элементам этого объекта. Вот что такое антихолизм.

редукционизм и антихолизм. Холизм, ну, холе, по-гречески значит целый, полный, то есть антицелостность, так назовём такую позицию. Но классический тип рациональности должен уступить постепенно, не мгновенно, не за один день, место так называемому неклассическому типу рациональности.

По Стёпину это как раз происходит в момент появления квантовой теории, особенно квантовой механики и теории относительности. В рамках неклассической рациональности сам субъект, то есть исследователь, познающий разум, вместе со своими приборами, вместе с теми измерительными процедурами, актами исследования, которые он выполняет, помещаются как бы в тело самого мира.

он становится частью окружающего пространства, времени, системы объектов, его нельзя оторвать, отделить от того, что он изучает. То есть, субъект познания, познающий разум и акты исследования становятся частью исследуемой системы объектов. Ну, я вот в качестве комментария к тому, что такой не классический тип рациональности привёл,

на слайде достаточно пространную цитату из учебника «Философия и история науки» Томского издания 2001 года Черниковой. Конечно, цитата великовата, но она достаточно точно отражает смысл данного типа рациональности. Если в классической науке картина мира должна быть картиной изучаемого объекта самого по себе, то не классический научный способ описания

с необходимостью включает в себя, помимо изучаемых объектов, используемые для их изучения приборы, а также сам акт или действие измерения. В соответствии с этим подходом Вселенная, смотрите, то есть как целое, как единое сообщество событий или единая рамка событий,

рассматривается как сеть взаимосвязанных событий, подчёркивая активную роль и вовлечённость субъекта познания в сам процесс получения знаний. Любое свойство того или иного участка этой сети не имеет абсолютного характера, а зависит от свойств отдельных участков сети. То есть вы видите, что не просто вовлечённость субъекта и его измерительных приборов,

активного включения субъектов в процесс познания как части, но и то, что все отдельные элементы этой вселенной человеческого опыта взаимосвязаны друг с другом. Всё связано со всем. То, о чём мы с вами немного выше говорили.

Ну и, наконец, третий, по мысли Вячеслава Семёновича Стёпина, этап развития рациональности, этап методологии, можно сказать, познавательной деятельности человека, так называемый постнеклассический тип. То есть то, что приходит на смену неклассическому типу познания, рационального познания,

