Здравствуйте, дорогие друзья! Сегодняшняя тема нашей лекции – развитие генеративного искусственного интеллекта и этические проблемы трансгуманизма. Сегодня мы поговорим, во-первых, о развитии так называемого генеративного искусственного интеллекта и важнейшей проблеме – верификации смыслов того, что этот генеративный искусственный интеллект создает. Ну и вторая тема, которая непрерывно образом вытекает из первой –

Это граница этики в использовании интернета, истоки и проблемы проекта так называемого трансгуманизма работы Макса Мора, Ника Бострома и Дэвида Пирса. Трансгуманизм при этом будет пониматься нами как некоторая реализация в том числе перспектив и возможностей развития генеративного искусственного интеллекта.

Первый вопрос – развитие генеративного искусственного интеллекта и проблема верификации смыслов. Ну, сразу скажем, что генеративные ИИ – это тип, определённый тип системы искусственного интеллекта, способный генерировать текст, изображение или другие медиаданные в ответ на определённую систему подсказок.

Генеративные ИИ используют генеративные модели, такие как большие языковые модели, для статистической выборки новых данных на основе набора обучающих данных, который использовался для их создателя. То есть ключевое слово это большие языковые модели. Мы еще несколько слов дальше о них скажем. Главная особенность генеративного искусственного интеллекта, его сильная сторона, скажем так, его основная

Его основная возможность заключается, конечно, в огромной базе данных, в огромной базе данных, включающей практически все тексты, все культурные достижения, описания всех артефактов, которые когда-либо созданы человечеству.

Память современных компьютеров и их вычислительные возможности позволяют такие системы памяти генеративного реализовывать, что было невозможно ещё какие-то 20-30 лет тому назад. Такой памятью всего, что сделано человечеством, конечно, ни один человек в принципе обладать не может, и даже очень большие группы людей.

Поэтому очень часто работа генеративного искусственного интеллекта можно сравнить с какой-то магией, что действительно в ответ на наши запросы, на наши подсказки система искусственного интеллекта выдает осмысленные тексты, осмысленные вполне, как нам кажется, изображения, другие медиаданные. Но на самом деле, как мы понимаем, генеративный просто комбинирует определенные фрагменты

текстов, изображений из своей огромной базы данных, используя вероятностный подход, частотный подход, то есть устойчивое сочетание этих фрагментов, которые уже есть опять же в истории.

То есть он обучается на исторически имевшем место способе использования тех или иных фрагментов текста или фрагментов изображения, и просто нам демонстрирует свою обученность, свои возможности поиска.

таких связей, вернее, возможность определения наиболее вероятных связей. Он и предлагает нам это в качестве ответа на наш вопрос или на наши подсказки. Ну, здесь на этом слайде приведены названия наиболее известных систем искусственного интеллекта, но ключевой момент

в генеративном ИИ — это, конечно, большая языковая модель BAM, состоящая из нейронной сети со множеством параметров, обученной на большом количестве неразмеченного текста, с использованием обучения без учителя. BAM появились примерно в 2018 году и, как теперь оказывается, справляются хорошо с широким спектром задач.

Ну и в конечном счёте развитие больших языковых моделей в логике генеративного искусственного интеллекта сместило фокус исследования обработки естественного языка с предыдущей

парадигмы обучения специализированных контролируемых моделей для конкретных задач. То есть, видите, раньше пытались учить определенным конкретным задачам специализированным, ну большому количеству таких задач. Сейчас оказалось, что использование больших языковых моделей позволяет очень сильно расширить спектр возможностей. То есть мы можем, не обучая под конкретные задачи, получать ответы

на нужные нам вопросы. Однако, друзья мои, несмотря на то, что все мы так или иначе используемся, пользуемся генеративным искусственным интеллектом, и, в частности, в своих эссе, в тех заданиях, которые мы вам дали, как основные отчётные задания по данному курсу, вы использовали генеративный искусственный интеллект, но дальше вы должны будете, или уже сделали эту работу,

вы должны будете проанализировать полученный от генеративного ИИ текст на три вопроса по трём критериям. Собственно, эти критерии и есть три основные проблемы использования генеративного искусственного интеллекта. Первая проблема – это проблема, ну или критерий осмысленности текста.

Что такое смысл? Смысл возникает только в процессе соотнесения содержания текста с конкретной проблемной ситуацией пользователя. Текст может быть огромным, он может включать в себя всё, что угодно. Текст, создаваемый генеративным ИИ. Ещё раз повторю, что его возможности включения разных фрагментов, разных картинок и так далее, они поистине для человека кажутся безграничными.

Но проблемная ситуация пользователя, она предельно ограничена. То есть вот в каком-то смысле столкновение пользователя с генеративным ИИ, я думаю, что дальше эта проблема только будет обостряться, это столкновение предельно конечного с неким бесконечным.

То есть, всегда заметим, что в истории философии отнесение или соотнесение конечного и бесконечного в чем-либо угодно, да, это всегда было очень большой философско-методологической проблемой. То есть, ответить на вопрос, для чего мне это нужно,

Это первый вопрос, который вы задаёте тексту. И зачастую, обратите внимание, наверное, вы уже увидели это, ответить на этот вопрос, анализируя то, что вам дал генеративный ИП, очень сложно, едва ли возможно. Таким образом, конкретная проблемная ситуация, она как бы сужает текст. Но можно ли его сузить?

Вот вопрос. Второй – проблема адекватности текста. Требуется некое понимание того, что получилось. Текст должен быть понятным для вас лично. А для того, чтобы вы могли ответить на вопрос, понятен он или непонятен для вас, и какова глубина этого понимания, должно быть некоторое предварительное предзнание.

того, что должно получиться, вы не можете, не обладая никакими знаниями по заданной теме, проанализировать текст на предмет его адекватности. То есть сказать, что вы понимаете или не понимаете. Всегда есть вот это предзнание, видите, опять сталкивающее результаты деятельности генеративного искусственного интеллекта с конкретным пользователем.

бесконечное, сконечное. Ну и, наконец, третья проблема, которая, по всей видимости, с течением времени, по мере развития систем генеративного ИИ во всем мире, да, она будет только обостряться. Это проблема верификации, то есть проверки достоверности текста. Достоверность текста зачастую очень трудна или вообще невозможно проверить. Ну, скажем так, используя стандартные приемы и методы, которые вам, конкретному человеку, доступны.

То есть проверить, а соответствует ли то, о чём говорится в тексте, созданном генеративным ИИ, соответствует ли это действительности. Ну, скажем, есть ли те предметы, вещи, явления, люди, о которых пишет в своём тексте генеративный ИИ? Он может представить их таким образом.

что действительно покажется, что они существуют, но так ли это? Наши приёмы и методы проверки всегда в этом смысле ограничены. Мы вынуждены верить результатам работы генеративного ИИ на слово. То есть в конечном счёте вот проблема верификации текста в случае расширения базы знаний, базы текстов, она будет только обостряться.

Когда исходные возможности создающего текст невелики, проверить его гораздо легче. Когда эти возможности неограниченно, ну или почти неограниченно, разрастаются, то проверить то, что он создаёт, становится всё сложнее и сложнее. Обращаю ваше внимание, дорогие слушатели, именно на эти три проблемы. Использование генеративного ИИ, с точки зрения которых вы и должны будете

проанализировать, критически осмыслить, проанализировать содержание того сообщения, того эссе, которое для вас по заданной теме с вашими подсказками или без них, возможно, и та и другая ситуация,

Мы сейчас не задаём жёстких параметров. Вы можете общаться с искусственным интеллектом, можете не общаться с ним. Как получится? Здесь невозможно сказать что-то определённое. Значит, вы должны будете с точки зрения вот этих трёх проблем, трёх критериев полученный текст от генеративного ИИ проанализировать.

и нам уже свои результаты во втором прилагаемом эссе, коротком, ну не менее трех страниц, сообщить. Ну и поскольку действительно будущее человечества теперь уже неотъемлемо связано с информационными технологиями, с информацией как особой субстанцией, которая меняет саму суть человеческого существования, то как раз в этот момент мы можем

завершить весь цикл обсуждения, связанные с современными информационными технологиями и искусственным интеллектом, рассмотрением истоков и проблем проекта так называемого трансгуманизма или проекта перехода человека

Ну, по сути дела, этот термин, это ровно и означает переходы человека, человеческой природы, и в биологическом, и в психологическом, и в социальном смысле на некоторую новую ступень развития. То есть создание некого нового вида человека. Сначала дадим определение этому проекту.

действительно возникает такая простая идея, что современные возможности, связанные с генной инженерией, биологией, фармакологией, искусственным интеллектом, различными нейроинтерфейсами и так далее и так далее, на интернетом, как таковым, позволяет

человека перевести в новое качество. Очень хочется, чтобы это качество действительно было не только новым, но и лучшим, нежели мы сейчас. Общественный строй, политическая позиция и философская концепция, продвигающая использование достижения науки и технологии для улучшения умственных и физических возможностей человека с целью устранения тех аспектов человеческого существования, которые

считают трансгуманисты нежелательными страданий, болезней, старения и смерти. То есть здесь не просто речь идёт об улучшении человека, добавлении к нему каких-то новых возможностей,

То есть какая-то такая продуктивная стратегия добавления возможностей, которых у него раньше не было. А прежде всего трансгуманисты, мы сейчас это с вами увидим, их виднейшие концептуальные представители, они хотят избавить человека от нежелательных качеств.

То есть, наоборот, отсечь лишнее, отсечь плохое. А это что? Это страдания, болезни, старения, ну и в каком-то смысле смерть как таковая. При этом самое важное, что трансгуманисты всегда используют идею соединения.

синтеза, конвергенции, взаимного обогащения биологических, информационных, когнитивных и нанотехнологий. То есть вот та самая НБИК-конвергенция, о которой мы уже однажды с вами ранее говорили, она как раз рассматривается трансгуманистами как одно из основных средств достижения собственных целей. Всё должно служить на благо человека.

а всё должно быть соединено воедино, в единой стратегии. Ну, оказывается, что идея перехода человека к следующей ступеньке развития, к новому человеку, к новому виду человека, впервые это слово трансгумана использовала ещё Данте Олегьери в «Божественной комедии», это 1312 год,

Но дальше действительно у идеи трансгуманизма появляется довольно серьёзный отец-основатель. Это знаменитый биолог-эволюционист Джулиан Хаксли в 1927 году выпустивший работу под названием «Религия без откровения».

Такая концептуальная, очень серьёзная разработка Хаксли представлял трансгуманизм как новые идеологии или своего рода веру для человечества, входящего в новую волну научно-технической революции. То есть это скорее не изменение природы самого человека, а некоторая объединяющая идеология.

для всего человечества. Будет ли при этом меняться природа человека на основе каких-то технологий, Хаксли не говорит. Он говорит о том, что эта вера нужна для адекватного восприятия новой волны научно-технической революции и адаптации

к этой революции, к её достижениям. Ну и сразу отметим, что Хаксли был не един в своих взглядах, генетик Джон Холден, физик Бернал и писатель-фантаст Олаф Степплдон популяризировали сходные идеи, новые идеологии или веры для человечества. После 1927 года мы с вами понимаем, что в 1939-1945 годах

прошла Вторая мировая война, разразилась и было не до идей трансгуманизма, было понятно, что человечество еще очень до этого далеко, оно занято более насущными вопросами выживания, поэтому возрождение интереса к гуманизму, трансгуманизму снова

возникает только в районе 1957 года. И снова, кстати говоря, в работах Джулиана Хаксли. Действительно, конец 50-х, 60-е годы ознаменовался невиданным ранее темпом научно-технического развития, особенно 60-е годы. То есть растет всё.

количество учёных, количество разработок, институтов, студентов, всего чего угодно. То есть это такой необычайный бурный рост, который ранее наблюдался только в 20 веке, в 20-е годы. Кстати, в 70-е годы 20 века этот бурный рост стал немного тормозиться, и даже не немного тормозиться.

Ну и вот как раз накануне этого бурного научно-технического роста, технологического роста в 1957 году Хаксли снова обращается к теме трансгуманизм, и мы считаем, что это дата официального рождения.

термина. В 62-м году выходит свет работы Роберта Эттингера и Эвана Купера. Это два американца, ну, самым таким серьёзным исследователем среди них был Эттингер, который положил начало становлению так называемой крионики.

И, кстати, по-моему, он же и был чуть ли одним из первых, кто подверг себя воздействию этих технологий. Значит, смысл крионики, многие об этом знают, это замораживание, глубокое замораживание тела человека, ну или его головы, его мозга в таком усеченном виде.

после смерти, естественно, да, понятно, что замораживание при жизни глубокой было бы приравнено к убийству, поэтому замораживают после смерти для того, чтобы оживить тело в будущем, либо, когда станет возможным вообще оживление, как таковое,

Либо какие-то будут разработаны способы лечения неизлечимых болезней, от которых замороженный человек умер. При этом крионика дает возможность человеку реально, ну если она действительно

сработает заглянуть в далёкое будущее, преодолеть препятствия времени, барьер времени. То есть вы видите, что Эттингер и Купер, они, собственно, не улучшают саму природу человека в технологиях креоники, они расширяют временной горизонт существования человека.

То есть такой человек, он как бы оживлённый после длительной заморозки, он получает возможность преодолеть временные границы своего существования и в этом смысле становится действительно трансгуманистом.

то есть человеком, перешедшим на новый уровень развития. Ну, дальше тема была раскручена, тема пошла в народ, и значительное влияние на следующую волну вот в истории концепции трансгуманизма оказала, в частности, концепция знаменитого историка и футуролога Элвина Тоффлера о футурошоке, да, то есть о столкновении с будущим, которого человек обычный

традиционный, тривиальный может просто не выдержать, а человеку нужно преодолеть границы обычности, стать транс-человеком, трансгуманистом для того, чтобы выдержать и приспособиться к изменениям будущего.

Ну, конечно, вы понимаете, что речь идёт в том числе и о ситуации, вот этой пресловутой ситуации технологической сингулярности, о которой мы говорили в предыдущей лекции. Тьюринг и Нейман, оказывается, тоже

внесли свой вклад, обсуждая перспективы использования мыслящих машин. Ну и, наконец, вот идеи Фейнмана и Дрэкслера, особенно Дрэкслера, о молекулярных машинах, о молекулярном производстве, и связанные с ним идеи НБИК-конвергенции также ложатся в русло разговоров или разработок, связанных с технологиями изменения природы человека.

Как мы понимаем, к технологической сингулярности может приспособиться только человек, который перешёл на следующую стадию развития. Вот о чём идёт речь. Вот где объединяется концепция трансгуманизма и концепция технологической сингулярности. Ну и в этом смысле давайте ещё раз пропишем и рассмотрим основные цели трансгуманизма. Они перед вами.

Очень важно отменить старение и смерть человека, дать ему право самому решать, когда умирать и умирать ли вообще, радикально уменьшить страдания, увеличить уровень счастья, противостоять, очень важно с точки зрения трансгуманистов,

учением и организациям, имеющим цели, противоположные идеям трансгуманизма, и противостоять государственным инициативам, но это вот у них получается довольно активно выполнять, ограничивающим передовые научные исследования, запрещающим использование новейших биотехнологий, генных технологий и так далее.

Ну, здесь, дорогие слушатели, я могу сказать, что действительно вопросы использования современных биомедицинских технологий — это очень сложные вопросы, которые нигде ни в одной стране мира, западной или восточной, по-настоящему юридически не урегулированы. То есть нет ни одной страны, в которой было чётко, законодательство прописывало все возможные случаи.

и давала бы ответы на все вопросы. Везде есть столкновения разных точек зрения, то есть, ну, парламенты, которые принимают такие законы, они просто, как правило, расколоты пополам, да, то есть есть там, условно говоря, либералы или прогрессисты, назовем их так в кавычках, да, и есть, условно говоря, консерваторы, в кавычках, да, но их силы приблизительно равны, вот в чем проблема.

Сейчас почти нигде нельзя увидеть ситуацию, когда какая-то сила из двух, там, либералы или консерваторы взяли верх. Поэтому ситуация тупика, патовая ситуация. Законов нет. Есть какие-то отдельные случаи, которые разбираются судами, но там, где есть прецедентное право, а если его нет,

франко-германоязычных странах, что тогда делать? То есть ситуация с законодательным урегулированием или законодательной регуляцией биомедицинских технологий новейших, изменяющих в том числе природу человека, она крайне на сегодняшний день

запутанная. Ну и опять же вспомним, помянем Реймонда Курцвейла, который связал свою концепцию технологической сингулярности, от которой он не отступает, с созданием обязательно.

параллельно некого нового вида человека, постчеловек, способности которого будут принципиально отличаться от способностей современных людей. По его мнению, в этом поможет не только генная инженерия и молекулярная нанотехнология, но

И очень сейчас популярная вещь – это различные нейроинтерфейсы, нейропротезы, то есть всё то, что напрямую сопрягает компьютер и мозг человека. С точки зрения Курцвейла – насыщение.

человека различными нейроинтерфейсами, нейроустройствами, то есть такое внедрение в человека различных информационных устройств, информационных сущностей, это и есть прежде всего создание необходимого для

технологической сингулярности постчеловека. Ну, еще пара, тройка интересных людей – это Макс Морр, современный футуролог, математик, человек, который интересуется этими проблемами, разрабатывает эту проблематику. Да, он написал о трансгуманизме в современном виде, ну, приблизительно так, как мы сейчас это выше сделали,

Но у Макса Мора есть ещё очень интересная концепция экстропии, экстропианства. Экстропия – это противоположность энтропии. Мор считает, что энтропия классическая, физическая – это мера беспорядка, это мера хаоса. Чем больше энтропии, тем больше хаоса, неупорядоченность в системе.

Экстропия, наоборот, это мера порядка, развитости интеллекта, жизненности, энергии, опыта, стремления к развитию и росту биологической или какой-либо организационной системы. Это как бы мера упорядочивания.

мера прогресса в какой-то степени. Но я справедливости ради должен заметить, что на самом деле физическая энтропия — это никакая не мера беспорядка, это неправильное осуждение, которое, к сожалению, вошло в очень многие учебники популярные, популярные руководства. Энтропия — это мера многообразия состояния в системе, многообразия. Чем больше число

состоянии, которыми вы можете выразить данное так называемое макросостояние, тем больше энтропии. Если идёт речь о росте энтропии или её неубывании во втором начале термодинамики, то речь идёт именно о постоянном росте степени многообразия состояния в системе. То есть, наоборот, многообразие побеждает

однообразие. Вот о чём второе начало термодинамики, но если говорить о каком-то его человеческом измерении, там социальном, гуманитарном измерении, говорит. Ну хорошо, пусть будет экстропия, экстропианство по Максу Мору, значит, что оно предполагает? Новая

движение, новая религия своего рода, новые идеологии. Первое – бесконечное расширение возможностей и преодоление ограничений человека. Второе, очень интересное и неожиданное – создание экономики, не основанной на собственности. То есть как бы частная собственность должна исчезнуть, или к этому надо стремиться, и вместе с ней должны исчезнуть деньги.

как средство организации обмена. Обратите на это внимание, в современной логике это довольно странное, но важное положение. Дальше развитие человеческого интеллекта, ну это понятно, это есть у всех, и создание систем интеллектуальных машин, создание сильного использования, сильного искусственного интеллекта. Ну и, наконец, два последних автора в нашем курсе, это Швет,

Ник Бостром и британец Дэвид Пирс, которые, так сказать, совместные по отдельности рассматривают вопросы, связанные с техноэтикой и экзистенциальными, так называемыми, рисками, связанными с сильным искусственным интеллектом и генной инженерией. Ну вот, в частности, Дэвид Пирс прославился или получил определенную известность

очень откровенным, так называемым, гедонистическим императивом. Это 1995 год, первая работа. Значит, рассуждения Дэвида Пирса строятся приблизительно таким образом, что почему люди мирились со страданиями, болезнями, болью в прежние годы? Потому что это было неизбежное следствие или, ну как бы, неизбежный побочный результат постоянной борьбы за выживание.

человек должен был выживать. Вся стратегия была направлена на выживание и размножение, которое было сложным процессом, сопряженным со страданиями, боли, которые человек вынужден был терпеть. Но теперь

Борьбы за выживание, как таковую, нет. По всей видимости, по мнению Дэвида Пирса, все проблемы современного человека, несущие риск его выживанию, решены или почти решены. Поэтому сейчас необходимо, как от ненужного побочного результата, уже ничто не говорит об обратном, избавляться от страданий.

Ну и отсюда у Пирса появляется так называемый этический отрицательный утилитаризм, то есть система ценностей, которая прежде всего отрицательно относится к некоторой, ну как говорится, моральной симметрии удовольствия и боли.

То есть, что удовольствие обязательно должно быть в моральном плане сбалансировано болью или сопровождаться болью, а боль, наоборот, сопровождается неизбежно. Неизбежно, и с этим ничего нельзя поделать. Боль сопровождается удовольствием. Он считает, что новый вот этот отрицательный утилитаризм прежде всего должен

направить все свои усилия на минимизацию и устранение страдания. И как раз человек трансгуманизма, или назовем его постчеловек, это человек, для которого избавление от страданий, от боли станет абсолютно естественным и нормальным делом. А стремление к страданиям или терпение боли как раз будет негативным, аморальным и недопустимым.

Ну, теперь порассуждаем в целом и скажем, что, однако, развитие генеративного искусственного интеллекта, биотехнологий, генной инженерии действительно, уважаемые слушатели, открывает впечатляющие перспективы трансформации человеческой природы, как в физическом, так и в ментальном или социальном в целом плане.

Но всё это ограничивается тем, да, планы великие, технологии вроде бы уже многие имеют место быть, технологии непрерывно развиваются, но, как мы говорили, у этого подхода есть первое и самое существенное ограничение, связанное с тем, что пока мы не понимаем до конца и даже не до конца, а в некотором подлинном смысле, природу самого сознания.

и возможности в этом смысле его изменений. Вот пока мы не разберёмся в том вопросе, о котором говорили в предыдущей лекции, как человек мыслит, может ли машина в человеческом смысле мыслить,

Мы с трудом можем представить себе какие-то целенаправленные изменения природы сознания. Ну, кроме тех случайных или не очень хороших вещей, которые человек уже давно знает, как делать. Ведь система изменения сознания, ну, им столько же, приблизительно сколько лет самому человечеству.

Но целенаправленное выращивание или формирование новых качеств сознания невозможно любыми способами без подлинного понимания природы самого сознания, которого пока что нет.

Второй вопрос. Трансформация природы человека не может рассматриваться отдельно от социокультурного мира и процессов социокультурного развития. Как мы с вами и говорили, человек мыслит не как некоторое вычислительное устройство,

стоящая в углу комнаты, а как часть огромного социокультурного мира – социального, культурного, исторического – во взаимодействии со множеством самых разных ситуаций, обстоятельств. И мы понимаем, что эти процессы, они действительно требуют сейчас скорее не усложнения,

человека. Вот трансгуманисты пытаются часть трансгуманистов усложнить природу. Наоборот, мы видим, что другая часть трансгуманистов упрощает человека и делает его более управляемым.

И мы вдруг понимаем с вами то самое, о чём всегда говорили в нашем курсе, что сейчас необходим управляемый, контролируемый человек с заданной системой потребностей. Вот что важно. То есть новая ситуация огромного перепроизводства материальных, ну и прочих,

Лак, да, прежде всего, это огромный вызов маркетинговой традиции. То есть нужно заставить человека потреблять то, что он либо уже не может потреблять, либо не хочет. Действительно, человек должен стать управляемым, контролируемым. И вот здесь возникает вопрос.

тот человек, о котором мечтают трансгуманисты, это не тот ли самый управляемый человек, потребностями которого можно управлять, задачами, смыслами и так далее. Хотя при этом, с другой стороны, трансгуманисты не проще рассуждать, что это новый этап развития человечества, что человек

скорее, переходя в новое качество биосоциальное, он получает новые возможности, новые свободы. Но вот одно с другим, как вы видите, уважаемые слушатели, не очень сочетается. Мы до конца не понимаем, как можно менять сознание человека,

Мы не можем рассматривать человека отдельно от логики социокультурных изменений, и эта логика, скорее, экономическая логика, диктует необходимость формирования управляемого, контролируемого человека.

а не того человека, о котором мечтает Макс Мор в экстрапианстве, да, с всё более и более возрастающим горизонтом свободы и свободы развития. Сегодня мы поговорили с вами, как устроен генеративно-искусственный интеллект,

Ну и самое главное, это то, какие содержательные проблемы связаны с его использованием. И второе, то что связано как раз с реализацией идеологии генеративного искусственного интеллекта на практике, в том числе связано с ситуацией технологической сингулярности, это понятие

трансгуманизма, его истории, истории его основных концепций, и мы рассмотрели возможные проблемы перспективы развития человека в контексте концепций трансгуманизма. Что с точки зрения сегодняшнего занятия важно с точки зрения навыков? Ну, во-первых, и это главное, понимать проблемы использования

результатов генеративного искусственного интеллекта, тех результатов, которые он порождает, тех текстов, изображений и так далее. Это первое. Ну и второе. Важно уметь видеть границы, перспективы в позитивном и негативном смысле использования на практике концепции

современного трансгуманизма, то есть видеть границы использования на практике технологий изменения, переформатирования, развития человеческой природы. Под какими бы флагами эти концепции, эти технологии не выступали. Спасибо за внимание! Всем всего доброго!

