Здравствуйте, дорогие друзья! Сегодня седьмая лекция из нашего цикла, которую мы называем «Эволюция представлений о технологиях социального управления и власти в философии XIX-XX веков». Сегодня у нас два достаточно объёмных вопроса. Первое – дадим с вами некие общие представления о технологиях социального управления и власти в философии двух предшествующих веков. И здесь, прежде всего, обратим внимание на

так называемые теории социального действия, от Макса Вебера до Юргена Хабермаса. Второй очень интересный и важный вопрос связан с известным спором двух базовых политических стратегий в современном мире. Это стратегия либерализма и стратегия политического консерватизма. Что такое либерализм и неолиберализм нам помогут разобраться Джон Роулс и Роберт Нозик.

ключевые фигуры в американской политологии XX века. А вот политический консерватизм мы с вами будем рассматривать как более сложное многофакторное явление, и здесь вспомним немецких философов, точнее одного немецкого, одного американского, немецкого Карла Шмидта и американского Лео Штрауса. Здесь в этом моменте я обязательно сделаю некоторое интермеццо, как принято говорить в музыке,

и попытаюсь понять вместе с вами, насколько перспективной является в наше время позиция консерваторов, так ли они отстали от времени и вообще к чему они стремятся, на что направлены их усилия. Ну и последний вопрос, о котором вы, несомненно, имеете некоторое представление – это история формирования теории менеджмента, научного менеджмента.

Понятно, что это огромная тема, целая отдельная наука, несколько курсов можно посвятить теории и практике управления, но мне важны в данном контексте базовые источники этой теории, те фигуры, которые заложили основные составные части современного менеджмента в теоретическом зоологе. Это Фредерик Тейлор, Анри Файоль, Абрахам Маслов и наш соотечественник Александр Александрович

Богданов. Давайте начнём. Прежде всего я хотел вспомнить наш прошедший вебинар, на котором мы рассматривали моё практическое задание, данное вам на последней лекции, на шестой лекции. Я считаю, что вы с этим заданием неплохо справились, но самое главное, что мы не просто поняли необходимость

того рассмотрения социального действия, которому сегодня посвятим основное время, необходимость рассмотрения мотивации человека, позиции человека, что без этого понять общество, общественные процессы, попросту говоря, невозможно. Но мы также поняли, насколько сложны взаимосвязные социальные связи.

насколько сложна структура, архитектура, если так можно сказать, современного общества. И вот три вопроса, на которые мы вышли в процессе последнего вебинара, совместными усилиями, ещё раз хочу их озвучить. Первое. Почему, несмотря на все усилия человечества, общее число проблем не уменьшается?

Почему, второй вопрос, непрерывный рост целенаправленной деятельности ведёт только к увеличению степени неопределённости, неоднозначности хаоса? Казалось бы, мы своей деятельностью, своими проектами, стартапами, всё большим и большим числом этих видов работ упорядочиваем мир, должны его упорядочивать, и тем не менее степень нашей озабоченности, тревоги,

восприятие неопределённости всё более и более обостряется. Как это взаимосвязано? Ну и третий такой достаточно интересный вопрос. Прошу ещё раз над ним подумать. Можно ли в современном мире использовать какие-либо образцы или шаблоны, какие-либо схемы заранее заготовленные, схемы чьей-либо деятельности для достижения собственного успеха?

Вы понимаете, что если я такой вопрос задаю в контексте своих выступлений, значит, есть большие сомнения по этому поводу, что такие образцы или шаблоны можно эффективно использовать. Но, тем не менее, давайте вернёмся с вами к теории социального действия. И здесь, конечно, ключевая фигура, можно сказать, основоположник

этих концепций немецкий социолог, философ, один из ведущих немецких интеллектуалов второй половины XIX – начала XX века Макс Вебер. С Максом Вебером связано сразу несколько разных теорий, несколько идей, несколько направлений мысли, один из основоположников так называемой понимающей социологии,

в противовес французу Эмилю Дюргейму, который считал, что социология – это прежде всего анализ эмпирических данных, статистический анализ, поскольку всё равно социум прежде всего, социум – это некая

внешняя среда, которая определяет действия человека. Так вот, Макс Вебер с Дюргемом был категорически не согласен. Он считал, что общество есть сумма усилий индивидов, оно вторично, первичен сам человек, и как раз идеальные условия, мотивы, идеи, ценности, направления мысли,

определяют весь характер социальных действий. То есть по Веберу идеальное – это первичное основание человеческой практики. Ну, собственно говоря, именно Макс Вебер и ввёл понятие социального действия, которое рассматривал в двух своих таких основополагающих работах.

Я здесь указал их названия на слайде. Это «Протестантская этика и дух капитализма» и вторая работа «Политика как призывание и профессия». Несколько слов скажу о протестантской этике, о первой книге. Она очень часто цитируется, приводятся какие-то её основные места в самых разных дискуссиях и в самых разных коллективах.

В чём идея Вебера заключалась? Он связал развитие капиталистического производства в XVII-XVIII веке в Западной Европе прежде всего с победой протестантизма и считал, что такое успешное развитие капиталистической трудовой этики, хозяйственной этики капитализма было обусловлено прежде всего тем, что в протестантских странах

отказались от, можно сказать, патернализма церковных сообществ, ну, поскольку Риммокатолическая церковь была очень сильно ограничена в своих правах, человек в каком-то смысле вышел из власти церкви, стал человеком самим по себе. У этого человека появилась некая особая форма богослужения – это труд.

Труд считался формой богослужения. Но не просто труд, а именно успешный труд. То есть труд, в котором человеку сопутствует удача, является благословенным. А, собственно, сам человек, согласно такой протестантской этике, предназначен, предопределён к спасению души.

Поэтому, по мнению Вебера, именно протестантские хозяйственники, предприниматели, предпочитали всю свою прибыль, ну или почти всю, инвестировать обратно в производство. Они специально, как говорится, ничего не тратили на себя, в отличие от их коллег в католических странах. Не жили ни в какой роскоши, не покупали ничего дорогого,

Наоборот, даже иногда демонстрировали показную бедность, но огромную прибыль, получаемую в условиях капиталистического производства, обратно инвестировали в производство, что, конечно, приводило к колоссальному росту хозяйства, экономики, её экономических результатов. Но вот эта теория Вебера стала очень популярной,

противовес каким-то другим точкам зрения на роль религии, протестантизма, католицизма в развитии экономики, но уже в 20 веке немецкий социолог и экономист Йозеф Шумпетер, о котором вы тоже наверняка слышали, написал несколько критических работ, весьма обоснованных, статистически обоснованных,

в которых подверг сомнению выводы Вебера. И в частности показал, что да, конечно, в протестантских странах Европы капиталистическое хозяйство успешно развивалось, но даже раньше реформации, раньше протестантских стран оно не менее активно развивалось и во вполне католических странах. Ну, например, на севере Италии. Вспомните Николу Макиавели и Флорентийскую республику. Мы с вами об этом уже говорили.

что как раз там зародилось настоящее мануфактурное производство. Затем Шумпетер вспоминает католическую Бельгию, которая была довольно далека от протестантизма, которая в своём экономическом развитии, как это ни странно покажется, мало кто об этом знает, в определённый период времени стала опережать протестантскую Голландию.

Хотя все считают, что именно Голландия — это какой-то лидер европейской экономики, страна самая свободная в политическом отношении, в юридическом отношении. Там, как вы помните, издается масса всевозможных прокламаций, манифестов, критикующих власти соседних стран. Но именно по показателям роста экономики католическая Бельгия в какой-то момент действительно начинает опережать даже протестантскую Голландию.

То есть, в этом смысле я хотел бы, чтобы вы знали об этой критике концепции Вебера, потому что она часто приводится, это просто такое расхожее место, что называется, в учебниках политологии или в учебниках экономики, и понимали, что есть и иные точки зрения. Теперь давайте поймем, как Вебер концептуализирует понятие «социальное действие»,

Он вводит два его основных признака. Это первое – осмысленный характер, и второе – ориентация на ожидаемую реакцию других лиц. То есть вы видите, что для Вебера самое главное – это мысль, ценность мысли. Это некое рациональное начало, которое связано с действиями определенного лица.

Итак, ещё раз подчеркну, общество – есть сумма отдельных индивидов, это не что-то, давлеющее над всеми людьми и диктующими им свою волю. И, с другой стороны, самое главное в человеке – это рациональное начало.

Классификация типов социального действия по Максу Веберу строится именно по принципу от более рационального, осмысленного, к менее рациональному, спонтанному, аффективному. Таких типов социальных действий Вебер выбирает или классифицирует четыре штуки. Первая, так называемая целерациональная. Предметы или люди трактуются как средства для достижения собственных

рациональных целей, субъект точно представляет цель и выбирает оптимальный вариант ее достижения. Это, как говорится, чистая модель формальной инструментальной жизненной ориентации. Такие действия чаще всего встречаются как раз в сфере экономической практики. То есть экономическая практика по Веберу – это такое хранилище или вместилище рациональных

типов социальных действий. Второе, менее рациональное, в большей степени уже основанное на ценностном выборе, ценностно-рациональное, определяется осознанной верой в ценность определенного действия, независимо от его успеха.

Ну, например, капитан, пример самого выбора, последним покидает тонущий корабль. То есть в этом есть нечто, конечно, осмысленное и рациональное, потому что тем самым капитан организует спасательную операцию вплоть до утопления судна.

А, но, с другой стороны, в этом есть и его ценностный такой вот личностный выбор. Вот третий тип действия – традиционное. Видите, в нём почти нет уже никакого рационального начала. Индивид просто воспроизводит тот шаблон социальной активности, который использовался в подобных ситуациях.

крестьянин едет на ярмарку в то же время, что его отцы и деды. То есть, конечно, он может поехать и в другое время, может быть, и раньше, и позже, но вот он привык делать так, как делали его прежние родственники. Ну и, наконец, совсем не рациональное – это аффективное социальное действие, которое целиком и полностью определяется эмоциями. Ну и социальные отношения по выбору. Обратите, пожалуйста, внимание

на слайде является системой социальных действий. К социальным отношениям относятся такие понятия, как борьба, любовь, дружба, конкуренция, обмен и так далее. Видите, по вебору все они так или иначе классифицируются по принципу собственной рациональности. Наличие рационального начала как раз является определяющим признаком разумности.

Да, вообще говоря, считается, что как раз Вебер поставил процессы рационализации рационального во главу всего своего учения, всей своей деятельности, всей своей работы, связанной социологией и философией.

Социальные отношения воспринимаются индивидом как обязательное, обретает статус законного социального порядка. В соответствии с видами социальных деятельностей выделяются четыре типа законного, легитимного порядка. Это традиционный, аффективный, ценностно-рациональный и легальный. То есть легальный – это прежде всего целя рациональная.

социальное действие, о котором мы говорили в самом начале. Ну а эффективный порядок, конечно, тоже имеет место быть, но его надо минимизировать, его надо сделать какой-то небольшой частью всего мира социальных практик. Продолжение всей этой работы, построение теории социального действия американского социолога Толкутта Парсонса.

Годы жизни у вас на слайде приведены. Парсенс – это классик современной социологии, хотя критика его концепции чуть ли не общее место у всех современных социологов, тем не менее, всё-таки ни одна социологическая школа после Парсенса не могла мимо него, как говорится, пройти.

Значит, что пытается сделать Парсонс? Он пытается, используя в том числе американский материал, материал жизни американских граждан, пытается найти некий компромисс между социологией Эмиля Дюргейма, вот той самой утилитарным позитивисткой, построенной на анализе эмпирических данных,

и предполагающий, что общество превыше человека. Общество – это некая материя, это некая стихия, которой человек вынужден подчиняться. Хочет он этого или нет. Человек зависим от общества, он вторичен по отношению к обществу. И вторая сторона – это социология Макса Вебера, которую мы можем назвать герменевтико-понимающей.

Человек первичен, идеальное начало, рациональное начало в человеке первично, и надо для того, чтобы разобраться в каких-то социальных практиках и социальных отношениях, надо истолковать правильно. Германефтика – значит, истолкование, интерпретация. Надо правильно понять, истолковать эти мотивы, идеи, мысли, ценности, рациональное начало,

отдельного человека. Вот Парсонс пытается построить некую такую серединную конструкцию, которая бы сочетала в себе и достоинства одной социологии, утилитарно-позитивистской, и достоинства германефтико-понимающей социологии. Но если он говорит о достоинствах утилитарно-позитивистской, то здесь, конечно, эмпирический подход.

То есть измерения, наблюдения, ну те же опросы общественного мнения, которые, вы понимаете, в Америке и в прошлом столетии, и позапрошлом были довольно распространены, и без них социологи не могли просто-напросто делать какие-либо выводы.

А с другой стороны, конечно, попытка построить какие-то схемы отношений, структурно-функционалистские схемы – это как раз то, что относится к герменевтико-понимающей социологии. Вот знаменитая, здесь приведена во второй части слайда, знаменитая схема социального действия, как она строится по основным базовым

элементам и отношения между ними. Ну вот с левой стороны вы видите актор, то есть субъект, ну так он называется, можно было бы просто называть человек или субъект, который с помощью определенных средств деятельности пытается достичь неких для себя осознанно рационально воспринимаемых целей. Значит, в каких условиях, простая схема, реализуется вот эта связка актор и

ну или человек, субъект, средство, цели. С одной стороны, снизу есть условия, ситуации, в которые разворачивается эта связь. Эти условия могут меняться. Их нужно отдельно анализировать. А с другой стороны, это как бы извне, условия, ситуации. А изнутри что? Сверху схемы – это нормы, ценности и идеи.

Соответственно, вот нормы, ценности, идеи, с одной стороны, и условия ситуации по Парсонсу – это как раз некие определённые переменные величины, которыми мы можем, как говорится, играть в реализации базового отношения – актор, средства, цели. Ну, в качестве упражнения, пожалуйста, я предлагаю вам любой проект, в котором вы принимали участие или

пытаетесь принять участие, разрабатываете его, проанализировать с точки зрения схемы Толкотта-Парсонса. То есть это не так сложно, но посмотрите, всё ли в этом проекте, в процессе его реализации соответствует вот указанной структурно-функционалистской схеме. Хотя схема очень распространённая и получившая большую поддержку. Ну и, наконец, итоговая

ветвь или версия теории социального действия, связанная с именем выдающегося немецкого философа и социолога, но в большей степени философа Юргена Хабермаса. Он ныне здравствующий, хотя уже в довольно преклонном возрасте, он родился в 1929 году. Юрген Хабермас считается немцами, особенно американцами, чуть ли не главным философом 20-го, начала 21-го века. Ну, таких

претендентов на роль великого философа современности довольно много, Хабермас не единственный, особенно у американцев, но, тем не менее, действительно, влияние его на гуманитарную ситуацию современного мира довольно велико.

Причём совершенно понятно. Почему? Потому что его теория коммуникативного действия, она как бы конформна, выражаясь математическим языком, собственно, современной поликультурной или мультикультурной ситуации Европейского Союза. Это как раз то, чего бы хотели видеть современные европейцы. Мир, дружбу, всеобщую кооперацию, учёт всех культурных различий.

чтобы и различия сохранялись, идентичность отдельных людей, представителей различных сообществ, но при этом и дружба была, и совместная деятельность, и не было никаких бы противоречий, ну, в общем, всё сразу. Значит, что делает Хабермас? Он критикует

предшествующий современный проект модерна капитализма и бюрократического социализма, то есть достается и бывшей советской системе, скажем так, хотя ее уже не существует почти в актуальной практике, но тем не менее

Её идеи по-прежнему становятся ну как бы таким негативным примером. По Хабермассу что делал капитализм и бюрократический социализм? Он пытался представить жизненный мир человека через две категории основные.

То есть, переориентировать его, этот жизненный мир, на деньги и власть. Власть и деньги. Вот это вот основные ориентиры социализма, как ни странно, и капитализма, но это более естественно. И это, несомненно, дало свои негативные последствия. Второе. Вычленение хозяйства и государства как систем, для которых жизненный мир становится окружающим миром.

То есть, хозяйство и государство как бы перестают обладать собственной ценностью, собственной идентичностью. Они опять же погружаются в стихию денег и власти, особенно денег. Третье. Значительная динамика экономического роста в западных странах, с одной стороны, и автономизация управления в обществах бюрократического социализма, с другой.

То есть, и то, и другое имеет свои пределы, ну и, в конце концов, заканчивается системными кризисами. Ну и, наконец, четвёртое — это возникновение неравновесия и кризисов в системах, появление вследствие этого патологии вот того самого жизненного мира, который они так тщательно выстраивали. А что это за патология? Это, смотрите внимательно, овеществление коммуникативных отношений,

То есть коммуникативные отношения превращаются в какие-то формально-деятельностные процедуры, заполненные отношениями передачи информации, ну или фальшивая демонстрация коммуникативных отношений в обществах бюрократического социализма.

Ну и вот здесь появляется тот самый коммуникативный дискурс или теория коммуникативного действия получает свое развитие, позитивное развитие после представленной критики двух версий социальных систем капитализма и бюрократического социализма. Значит, идея какая? Что социальные отношения изначально имеют коммуникативную природу, то есть коммуникация

То, что разворачивается между субъектами, не в самих субъектах или в их деятельности как таковой, а между субъектами, интерсубъективно, вот это самое главное. То есть, в общем-то, основная идея Хабермасса как раз и заключается в том, что я

уважаемые коллеги, изначально находятся в ситуации общения с другой личностью, которая позволяет субъекту это общение относиться к себе как к участнику взаимодействия, глядя на себя из перспективы другого. То есть, по мысли теории коммуникативного действия, мы как бы постоянно мыслим и говорим и мыслим, глядя глазами на себя того, кто нас слушает.

То есть мы не просто мыслим, а мы мыслим для кого-то, желая что-то в содержании собственного мышления, в содержании собственных высказываний сделать понятным для другого. То есть понятно, что в этом случае коммуникация становится определяющим процессом. В этой модели, осуществляющую через естественный язык понимания, характерная для западной философии объективистская

Установка утрачивает парадигмальный характер, то есть здесь нет субъекта и объекта взаимодействия, здесь есть субъект-субъектное взаимодействие. Она теперь может быть понята как производная по отношению к коммуникации, как позиция присутствующего, но не задействованного в общении субъекта.

интерсубъективное взаимодействие, то есть само взаимодействие становится главным объектом заботы, ценности. Ну и по Хабермасу теперь настала пора дискурс, то есть обсуждение, коммуникация сделать основой

будущей этики, вообще всех отношений людей. Всё должно теперь определяться этикой дискурса, то есть обсуждения, дискуссии. Хватит рефлексировать над собой, над своими мыслями, пора дискутировать. Дискурс основывается на следующих правилах. Во-первых, участие в дискурсе открыто для любого способного к речи субъекта,

при его полном равноправии со всеми остальными участниками дискурса. В дискурсе запрещается осуществлять какое-либо принуждение в целях достижения согласия. И третье, участники дискурса вправе действовать лишь на основе мотива достижения кооперативного и аргументированного согласия. То есть вот такая вот идеальная конструкция дискутирующих, свободных и любящих друг друга отношений.

Ну и самое главное, я привёл здесь базовые принципы, их довольно много, этики дискурса, что вот последний пункт, обратите на него внимание, участники должны открыто разъяснить свои цели и намерения. Вот пресловутая прозрачность, которую мы часто встречаем, это требование

к обсуждению, к каким-то нашим действиям, к нашим проектам, организациям. Прозрачность. Что значит прозрачность? Мы должны объяснить свои цели и намерения, только тогда дискурс, обсуждение будет успешным. Ну, я предлагаю

слушателям самим самостоятельно зафиксировать основные позиции, основные требования, нормативные требования этики дискурса Йоргена Хабермаса. Ну, понятно, что эти требования многими воспринимались как, ну, некоторая иллюзия, что это вообще идеальная конструкция, абстрактная, которая будет иметь мало отношения к реальной практике когда-либо.

То есть это, попросту говоря, невозможно. Но, дорогие друзья, понятно, что Хабермас по неволе становится очень важной фигурой для культурного сообщества того же самого Евросоюза, потому что для европейцев мультикультурализм, дискурс или общение людей, представителей различных культурных традиций, становится очень больным и большим вопросом. Это давно.

То есть понятно, что здесь Хабермас попадает, как говорится, в больную точку, но и делает то, что от него хотят. Кстати говоря, то же самое относится и к Соединённым Штатам, где концепция Хабермаса чуть ли не более популярна, чем в странах Западной Европы, потому что американцев тоже

Правда, на территории одной страны очень большой, там множество сообществ, субкультур, общин. И вот как им выстраивать отношения? Да, проблема в том, что отношения эти не могут регулироваться каким-либо высшим органом, поскольку это нарушает права человека, нарушает принципы демократии. Но эти сообщества борются с демократией.

борются за собственную власть, за собственную позицию. Вот как, это основное противоречие демократического сообщества, демократического общества, как, не нарушая демократических порядков, бороться с нарушителями, разрушителями самой демократии.

По идее, исходя из демократических принципов, мы не можем ограничивать свободу слова, но если тот, кто пользуется свободой слова, разрушает демократию, демократические принципы, то есть направляет свои усилия на борьбу с демократией. Что делать? Вот он, базовый парадокс, давно, очень давно отмеченный.

в литературе, в множестве выступлений, но пока толком никто не знает, что с этим делать. Здесь мы как раз с вами плавно перемещаемся в Соединенные Штаты. Это настоящий полигон

для отработки различных моделей политических, социальных, демократических, либеральных, консервативных. Ну и вот теперь поговорим во втором вопросе о, прежде всего, развитии так называемых стратегий либерализма.

В частности, вспомним имена Джона Роллса и Роберта Нозика. Обратите внимание, я специально предварил это обсуждение очень интересным указанием на социополитическую ситуацию в Соединенных Штатах,

начало и середина 70-х годов. Вот многим кажется, что сейчас в Америке какое-то там ужасное время, время кризиса, чуть ли не войны всех против всех. Имеется ввиду прежде всего противостояние демократов и республиканцев, борьба с тем же Дональдом Трампом, не закончится ли это какой-то

гражданской войной, там где-нибудь к концу года. Но, дорогие друзья, я должен вам сказать, что в Америке, как говорится, в социополитическом отношении были времена и похуже. Просто они были довольно давно, и о них уже немножко успели подзабыть. В частности, как раз вот в середине 70-х годов прошлого века.

Два основных фактора способствовали такому тотальному кризису политической ситуации. Во-первых, может быть, сейчас они не так повлияли бы на американцев, но тогда это был настоящий кризис, настоящая катастрофа. Во-первых, это, конечно,

неудачное окончание для Америки. Ну, попросту говоря, бегство из Вьетнама, последних американских частей. Ну, представьте себе, какая-то крошечная азиатская страна. С одной стороны и с другой стороны огромная держава с авианосцами, ядерными бомбами, ракетами.

лучшими самолетами и всем остальным. И на последних вертолетах вынуждены солдаты спасаться бегством из Сайгуна в 1975 году, если не ошибаюсь. Это, конечно, колоссальный удар по самолюбию американцев. По неволе задумываешься, да, что мы есть такое, да, и куда мы идём. Ну и второй, второй скандал, второй фактор — это вот аргейский скандал президента

Ричарда Никсона. Вы знаете, что когда он был избран на второй срок в 1972 году, очень скоро разразилась вот эта газетная шумиха, связанная с прослушкой его оппонентов из демократической партии в отеле «Отергейт». Это было настолько поразительно, что Никсон

в 1974 году, вынужден был подать в отставку. Он не был подвергнут импичменту, и процедура импичмента еще не началась, вот, и это дало возможность, в общем, как бы его простить, все его прегрешения следующим президентом, но опять же непонятно сегодняшнему читателю или слушателю, а в чем там причина такого грандиозного скандала и появления единственного президента, ушедшего в отставку.

добровольно за всю историю Соединенных Штатов. А разгадка очень простая. Если посмотреть, с каким счетом в 1972 году, всего за полтора года до описываемых событий, победил Никсон на втором сроке своего оппонента из демократической партии. Вот сейчас там считают голоса

в современных выборных ситуациях голоса выборщиков вы знаете от штатов там и говорят о десятках выборщиков больше у того или иного кандидата чуть ли не на одного выборщика доходит так вот я вам скажу что в 72 году за никсона ну условно говоря проголосовала 500 с лишним выборщиков от штатов а за его оппонента из демократической партии всего

барабанная дробь, 18 человек. То есть, насколько велико было преимущество Никсона. Там 500 против 18. Вдумайтесь на сегодня. На сегодня ни одному современному кандидату в Америке даже такие цифры победы просто не снились. То есть, настолько была большая действительно вот

по разным причинам, но все-таки общественная поддержка у оппозиции. Поэтому вы видите, что какое-то разочарование, а когда большая поддержка, когда большие надежды, то, конечно, вот даже такой, в общем-то, почти незначительный скандал, как у Отргейски, да, он, конечно, оборачивается колоссальным поражением человека.

Отсюда вот его последствия колоссальны. Ну и в итоге начинается жаркая дискуссия, все слои общества этим захвачены в середине 70-х годов о том, что дальше американцам делать. И вообще даже возникает, и это не шутка, это не какая-то была маргинальная теория,

там отдельных людей в университетах, да, что вообще вот выбор социалистических стран, выбор Советского Союза, он гораздо более перспективен, чем то, чем мы занимаемся. Но все равно в итоге две стратегии схлестнулись, стратегии либерализма. Ну, ее традиционно в то время и сейчас олицетворяет

Демократическая партия, то есть демократы это вот как раз в американском смысле такие классические либералы. И республиканская партия, это партия консерватизма. Но тут надо понимать, что это за консерватизм, о чем идет речь.

Значит, основные стратегии либерализма – это прежде всего в 70-е годы Джон Роллс, да, даты жизни перед вами, и его главная знаменитая работа 1971 года, она очень часто цитируется, такая классика американской политологии – теория справедливости. Значит, о чём говорит Роллс?

что надо заключать новый тип общественного договора, не тот, который был во времена Великой Французской Революции, в работах Шарля Монтескио описан. Если тот тип общественного договора был связан с отношениями общества и государства, как конституции, то есть, что считать государством, какие права ему делегировать, что оно должно делать, что оно должно не делать, что делают люди.

Но то здесь нужна система более, как говорят, высокого уровня абстракции. Нужно предложить нечто, что может связать в сообщество самых разных людей с разным уровнем доходов, с разным уровнем талантов.

уровнем социального положения, вот как они должны в этом обществе разных взаимодействовать. Ну и для этого, чтобы решить этот вопрос и какие-то принципы установить, знаменитый мысленный эксперимент предлагает Роллс в своей книге, так называемое вуаль неведение.

искусственная конструкция, в которой предполагается, что появляется некое общество, в котором индивиды, отдельные люди, ничего не знают о себе и о своих соседях. То есть они живут в некотором таком естественном, гипотетическом, гипотетически естественной ситуации. Вот эти такие незнающие индивиды,

не имеющие никаких, ну как бы французы сказали, не имеющие никаких предрассудков, никакого предзнания о себе, в каком бы обществе они согласились бы жить. Вот они начинают строить общество. Какое бы общество они построили. То есть Ролстон такой делает известную операцию, да, он вычищает все предзнания, все предрассудки, все то, что было до. Это делали когда-то и французские просветители,

в XVIII веке, но, правда, даже делали более системно по отношению ко всей культуре, к всему, что связывает человека. Здесь такая чисто политическая конструкция. Ну и он, естественно, добивается, Роллс, или выводит из этого эксперимента то, что ему нужно. То есть, скорее всего, вот эти свободные, естественные люди, не знающие о себе ничего, выбрали бы следующие принципы.

которые он и считает принципами подлинного настоящего либерализма. Это принципы справедливости базовые. Значит, каждый индивид должен обладать равным правом в отношении наиболее общей системы равных основных свобод, совместимой с подобными системами свобод для всех остальных людей. Ну, достаточно ясно и понятно.

И второе, а если возникают социальные, экономические неравенства, а они рано или поздно даже в обществе, построенном в рамках эксперимента вуаль-невиденье, все равно какое-то неравенство обязательно возникнет.

У одного больше денег, у другого меньше, у одного выше положение, у другого ниже. Должны быть организованы таким образом, что они одновременно, во-первых, ведут к наибольшей, смотрите внимательно, выгоде наименее преуспеших в соответствии с принципом справедливых сбережений. И второе, делают открытыми для всех должности и положения в условиях честного равенства возможностей. Ну прямо вот

Такая вот утопия либеральная, где все стремятся к справедливому распределению благ в пользу наименее преуспевших. То есть, если ты преуспел, изначально все были равны, потом ты преуспел,

должен как бы не обязательно поделиться с наименее преуспевшим. То есть, они должны даже в этой ситуации получить наибольшую выгоду. Ну, понятно, что эти принципы, они как раз легли в основу, ну, скажем так, не всех действий демократической партии Соединенных Штатов, но очень многих. Потому что как раз, когда демократы приходят к президентской власти или завоевывают большинство в Конгрессе, что они делают?

Они начинают, за что их потом критикуют, они начинают повышать налоги, особенно на богатых людей, то есть прогрессивная шкала увеличивается, и распределять эти налоги в виде социальной помощи.

Развивать различные социальные программы. Бедняки, безработные, бездомные очень ждут всегда прихода к власти демократов. Это означает резкий рост всевозможных социальных программ.

Но тут одна тонкость, которая как раз очень слабым местом является в деятельности демократической партии, либеральной партии. Для того, чтобы распределять, собирать налоги и распределять помощь, нужна очень мощная бюрократия. Деятельность демократов сопровождается резким ростом управленческого аппарата. То есть они как бы ценности

свободы отношений между да они конечно есть но обязательно рядом с ними выстраивается такая довольно жесткая управленческая вертикаль ну которая естественно вы понимаете подвержена своим процессом процессом коррупции там всевозможным злоупотреблением что

в свою очередь, становится объектом критики тех же самых республиканцев. Ну и когда в американском обществе вот эта система собирания дани и ее распределения тем, кто в ней как бы нуждается, и построение мощного управленческого аппарата приходит к кризису, а это просто в какой-то момент

слишком много несёт издержек, тут к власти как раз приходят республиканцы. У них другая позиция. Эту позицию как раз консерваторов очень хорошо в те же самые 70-е годы выразил оппонент Роллса Роберт Нозик.

Такой вот глава школы консерватизма 70-х годов. Его знаменитая книга, не менее знаменитая, чем книга Роллса «Анархия, государство и утопия», в которой он как раз выражает позицию классического либерализма. Смотрите, что самое важное с точки зрения Нозика, это так называемое, ну отсюда и пошло это название, теория минимального государства.

То есть государство должно быть минимизировано во всех своих отношениях. Люди должны быть свободны от всех, мы скажем, большинства государственных обязанностей, потому что государство всегда мешает реализации той же самой предпринимательской инициативы. Если людей освободить от налогов или от большинства налогов, как раз нужно снижать налоги,

на бизнес, говорят республиканцы, тогда та польза, тот доход, который будет произведён, он будет гораздо большим. Плюс самое-то главное, что свободный бизнес будет создавать большое количество рабочих мест,

И как раз это будут места для тех самых незащищённых социальных или бедных слоёв населения. Но, правда, тут надо добавить одну важную вещь, если они к этому моменту не разучатся работать, поглощая неограниченное количество социальной помощи, предоставленной им демократической партии.

Значит, государство по НОЗИКу ограничивается лишь функцией защиты от силы, кражи, мошенничества, принуждения контрактов и так далее. То есть, может быть оправданно, если оно не нарушает прав людей. Ну, такая тоже довольно красивая конструкция. Вот плюс ко всему, здесь же НОЗИК вспоминает категорический императив Канта, пытаясь связать его вот с таким минимальным государством,

Мы знаем с вами, что категорический императив Канты – это принцип этики в своей второй формулировке. Здесь Нозик имеет в виду именно вторую формулировку категорического императива, согласно которому в любой человеческой деятельности, в любой практике, в любом проекте другой человек должен выступать только как цель, а не средство твоей деятельности.

Вот такое довольно сильное, ну и прямо так скажем, достаточно мало реализуемое на практике требование. То есть вы видите, что здесь в лице Нозика мы видим такую попытку, ну как бы связать консерватизм с некоторым освобождением человека от власти государственного механизма, от вот этой

бесконечные опёки, администрирование, убрать бюрократию, минимизировать её. И прежде всего, когда к власти приходят республиканцы, кроме уменьшения налогов, сокращения государственного аппарата, сокращения социальных программ одновременного, они ещё, конечно,

Вы это знаете, в том числе те, кто интересуется американской ситуацией, американскими новостями. Они большое внимание уделяют ценностной регуляции человека. То есть, это идеология семьи, ценность семьи, ценность защиты семьи.

ценности религиозные, то есть вот такая как бы почвенническая американская традиция, которая как раз основана обязательно на защите собственного имущества, поэтому все республиканцы противники ограничения продажи оружия. Демократы это сторонники ограничения продажи оружия, но свободы в употреблении наркотиков.

Такие два важнейших признака. Республиканцы, консерваторы – сторонники неограниченного продажи оружия, но, наоборот, ограничения продажи наркотиков. Вот такая у них оппозиция, такое смысловое зеркальение базовых категорий. Но, всё-таки, это не весь консерватизм. Политически в 70-е годы были развиты концепции Роллса и

Но вы знаете, что если вы задаёте вопрос, чем всё это кончилось, вот кризис в Америке, всё плохо, все хотят чуть ли не к Советскому Союзу обратиться за помощью, ну, по крайней мере, советам, как говорится. Чем всё это закончилось? Американцы преодолели этот кризис? Конечно, преодолели.

И преодолевание таких кризисов, преодоление таких кризисов всегда связано с некими угрозами. И лучшая угроза для преодоления кризисов – это внешняя угроза. Американцы никогда не решают вопросы за счёт кого-то.

То есть, они никогда не приглашают сторонние силы за пределами Соединенных Штатов к решению собственных внутренних проблем. То есть, они всегда считают, что они всегда разберутся сами в своих делах, им никто не нужен, и никто им не пример и не указ. Это одна из базовых характеристик американского менталитета, которые надо абсолютно чётко иметь в виду. То есть, американцы никому не завидуют, никем не интересуются в мире,

Они, в общем-то, сохраняют вот этот, в какой-то степени, изоляционизм. Самый изоляционизм, который для Америки был характерен вплоть до начала XX века в её политике. Американцы, конечно, тогда ещё старались ни во что не вмешиваться. Сейчас они вмешиваются, но...

свою жизнь они всегда строят, то есть проблемы все они решают сами. Никем не интересуемся, ни у кого ничего не заимствуем с точки зрения каких-то рецептов, но это не значит, что нет влияния внешнего опыта, они, тем не менее, очень критично настроены к действиям собственного правительства, то есть внутренняя критика

очень сильно развита. Внешняя критика ни в коем случае. То есть, все американцы, как только их начинают кто-то сторонний критиковать, сразу полностью закрываются. То есть, для них это противник, для них это враг. Но это одновременно сопровождается, обратите внимание, полной свободой внутренней критики. То есть, здесь у них нет никаких барьеров, нет никаких запретных тем.

Да, и правительство, и президент, там тоже ЦРУ любимое, да, Центральное разведывательное управление, которое для них это как бы вечный предмет для критики, там, и подозрений всевозможных. Но внешняя критика – это враг.

То есть, тот, кто критикует Америку извне – это автоматический враг. Значит, понятно, что в конце 70-х годов усиливается внешний враг. То есть, мы, Советский Союз, как раз во многом и способствовал сплочению и преодолению вот этого внутреннего американского политического кризиса, потому что 79-й год в декабре месяце – это ввод советских войск в Афганистан,

Одновременно 79-й год – это Исламская революция в Иране, которая лишила Соединённых Штатов очень важного союзника – шахский режим Ирана на Востоке. Такого союзника было трудно кем-либо заменить. Плюс ещё события, связанные с деятельностью профсоюза «Солидарность» в Польше, то есть, по сути, начинается и на западных границах Советского Союза,

размывание ситуации. То есть, дальше американцы провозглашают необходимость борьбы с Советским Союзом. То есть, это уже активный враг, нужно сплотиться. И здесь как раз все консервативные ценности обращаются в Америке в пользу такой борьбы. То есть, происходит вот эта самая внутренняя консолидация. И сейчас об этом кризисе 70-х годов мы там только вспоминаем в учебниках. О нем даже сами американцы уже во многом

стали забывать. Политический консерватизм, ну скажем, республиканской партии, это как раз партия Рональда Рейгана, президента знаменитого, который возглавил вот эту борьбу против империи зла, то есть против Советского Союза в начале 80-х годов.

Но здесь появляется ещё одна очень важная версия консерватизма, связанная с деятельностью и работами американского политолога, политического философа, выходца из еврейской семьи, которая эмигрировала в Соединённые Штаты из России, Леу Штрауса.

сложная и спорная фигура, тем более, если иметь в виду, что его вдохновителем был ещё более спорный человек – немецкий юрист и политический философ Карл Шмидт. А Карл Шмидт был одним из главных юристов, ну, скажем так, общепризнанно главным

в период германского нацизма, то есть с 1933 по 1945 год. Естественно, что в итоге Шмидт был отстранён после победы над гитлеровской Германией, он был отстранён от

преподавания, от публикации своих политических и юридических работ, но он нашёл стезю, он преподавал некоторое время в Испании, во франкистской Испании, но, естественно, до смерти Франка в 1975 году. Страна, которая его вполне как бы устраивала в этом отношении. Так вот, Леуш Траус ещё и находился под влиянием Карла Шмита.

нациста, Леуштраус – еврей, то есть вообще такая довольно странная, казалось бы, связь прослеживается. Но не будем торопиться, дорогие друзья, мы с вами не сторонники каких-либо стереотипов, нам главное

разобраться, что предлагают вот эти неоконсерваторы, уже не связанные напрямую, конечно, ни с какими партиями. Это не консерватизм республиканской партии, но и не либерализм демократической партии. А что же это?

Значит, идея следующая, которую как раз Штраус дистиллировал из трудов Карла Шмидта. Он говорит о том, что сейчас консерватизм необходим потому, что либерализм прежде всего означает свободу для

восприятие для влияния на человека различных внешних сил. То есть, современный мир стремится управлять, вот, что здесь принципиально важно, управлять сознанием человека, управлять его поведением, навязывая ему различные, ну, прежде всего, потребительские стереотипы. Понятно, почему это делается, потому что одна из ключевых проблем современной экономики – это проблема потребления.

Это проблема превышения предложения над спросом. Ну, то, что называется базовой маркетинговой проблемой. Как преодолеть вот этот разрыв между предложением и спросом? Одной рекламы недостаточно. Маркетинговые исследования, исследования потребностей человека и их последующего удовлетворения тоже мало что дает, потому что современный человек, в общем-то, зачастую не знает, чего он хочет.

не понимает собственных потребностей. Поэтому на третьем этапе развития современного маркетинга пришли к мысли, что надо потребности, нужды, стереотипы потребительского поведения формировать осознанно. Хватит, как говорится, ждать милости у

У природы, у человека, что он там захочет съесть, или что он захочет надеть, или в чем прокатиться по улице, да, надо ему эти потребности формировать искусственно. И вот, собственно, маркетологи-то и стали локомотивом или авангардом того самого движения за власть над умами человека. Да, всей практике, теории практики,

управления человеческим сознанием, уже от маркетологов. Этот опыт, эти схемы базовые, формирование стереотипов мышления, поведения, ну, это, конечно, вы понимаете, не одно и то же, потому что мысль – это мысль, а действие покупки – это другое. Да, мы можем хотеть чего угодно купить, да, но это не значит, что наше хотение, желание или мысль перерастёт в действие.

мы достанем кошелек и что-то купим, а для маркетологов, как вы понимаете, важно именно действие покупки. То есть, в каком-то смысле задача маркетологов, связанная с управлением поведением потребителя, она даже более сложная, трудная, чем, скажем, у каких-то политиков управления сознанием человека. Ну, в конечном счете,

Штраус как раз описывает эту ситуацию и понимает, что ей что-то нужно противопоставить. Человека надо сохранять, надо предотвратить разрушение его границ, влияние стереотипов, трендов. Ну, я вот сюда ещё современное слово «мэм» привёл, то есть некую вирусную мысль, заражающую человека. Вот консерватор – это тот, кто пытается сохранить неприкосновенность человеческой личности.

но в условиях современного информационного воздействия. Это особые условия. Это не борьба против нового.

против того, что приходит в нашу жизнь. Мы не боремся против нового, говорят неоконсерваторы, мы пытаемся сохранить то, что есть, не дать это разрушить, не дать это деформировать. Ну и вот эту позицию неоконсерваторов Блестящий, на мой взгляд, выразил гораздо раньше даже, чем это сделали тот же Карл Шмидт или Лео Штраус. Это сделал наш выдающийся русский философ Николай Александрович Бердяев

работе большой книжки «Философия неравенства». Она появилась из-под пера автора в 1918 году. Ну, в ней чувствуется дыхание революции, которые Бердяев не принял. Он как бы оппонирует революционерам-социалистам, революционерам-коммунистам, но он блестяще смысл неоконсерватизма выразил. Я процитирую это замечательное место.

Когда-то его даже процитировал наш президент Владимир Владимирович Путин, но он не указал, откуда оно взято. Я вам буквально эту цитату привожу. Смысл консерватизма не в том, что он препятствует движению вперёд и вверх, а в том, что он препятствует движению назад и вниз.

хаотической тьме, возврату к состоянию, предшествующему образованию государства культур. Смысл консерватизма в препятствиях, которые он ставит проявлением зверина хаотической стихии в человеческих сообществах. Видите, это не о том, что вверх и вперёд, это о том, чтобы не осуществлялся или препятствовать процессу деградации.

информационная культура, маркетинговая культура, но это только начало, понятно, да, она как раз деформирует и способствует деградации человека. Как раз консерваторы в этом, или неоконсерваторы, в этом смысле видят свою работу. Ну и мы сейчас понимаем, да, что

Я позволю выразить свою мысль здесь в данном случае, не опираясь конкретно на работы того или иного философа, что консерватизм в современном мире обретает особое место, вот так понятное. Мы понимаем с вами, что, я специально это отметил на слайде, развитие капиталистического производства – это, конечно, колоссальное увеличение производительности труда,

Колоссальный рост производства, который позволил обеспечить человека всем необходимым. Но вспомним, что основной способ этого роста производительности труда это углубление, разделение труда. То есть человек все более и более предметно специализируется.

Кстати, как раз вот против этого, против разделения труда предметной специализации, в том числе, боролся и Маркс. Как раз он считал, что в обществе будущего человек должен быть, восстановить свою целостность, свою полноту, уйти от этого разделения людей по отдельным функциям. Но смотрите, что получается.

в углубление разделения труда предметной специализации приводит к тому, что в современном мире, в мире уже начала 21 века, уже даже первой половины 21 века, то, о чём писал Маркс, конечный результат труда всё больше отчуждается от отдельно взятого человека, то есть множество людей

работает над одним и тем же товаром, продуктом, каким-то произведением, а в итоге они даже могут не увидеть его. То есть они не понимают, на что направлены их усилия. Конечный результат отчуждён от отдельно взятого человека. То есть в этом смысле смысл труда, ну как достижение цели, отличной от получения заработной платы, он просто утрачивается.

Теперь ещё два очень важных момента. С одной стороны, вот парадокс, мы в большом городе, в условиях разделения труда всё больше и большего, мы не знаем друг друга, мы никого не знаем на улице, мы можем легко затеряться в толпе. И многие приезжают в город, в большой город, типа Москвы, именно для того, чтобы стать невидимым и, в общем-то, делать то, что человек хочет.

без оглядки на окружающих, но в то же время при этой внешней невидимости мы стали колоссально взаимозависимы. То есть мы не можем существовать нормально в городе, в мегаполисе без множества людей, которые обеспечивают наше существование. Ну, то есть вот, например, там, условно говоря, мы едем каждый день на работу, спускаемся на лифте, мы не замечаем лифт и не замечаем лифтера.

который его обслуживает. Этот человек для нас не существует, но стоит ему заболеть или не прийти на работу, и лифт ломается, и мы тут же чувствуем абсолютный дискомфорт. То есть, для нас это там, ну, если мы застряли на лифте в многоэтажном доме, это чуть ли не катастрофа, мы не знаем, что делать, куда бежать. Да, один-единственный человек,

Которого мы не знаем, который от нас бесконечно далеко. Он как бы нам не нужен, но мы абсолютно от него зависим. Ну или, например, отопление, водоснабжение. Какие-то люди всё это ремонтируют, обеспечивают. Вдруг этого нет. Что делать жителям огромных небоскрёбов наших? Где брать топливо? Куда бежать? Всё. Жизнь в этом смысле превращается в настоящий ад.

Хотя ещё там, грубо говоря, день назад она оказалась абсолютным раем, и все выполняли свои обязанности, всё было прекрасно, замечательно. Вдруг всё изменилось. Это с другой стороны. То есть, видите, мы как бы друг от друга далеко, и в то же время рабы друг друга.

зависимо друг от друга, как бы не можем друг без друга. И при этом третий аспект, ещё утягощающая ситуация, мы, ну, система образования, подготовки кадров, она ведь по какому принципу построена сейчас? Любого, кстати говоря, и высшего, и среднего профессионального образования. Она построена по принципу стандартизации.

То есть постоянно говорят о стандартах всевозможных. Образовательных стандартах, профессиональных стандартах, стандартных программах, рабочих программах, каких-то стандартных уроках и так далее. Где нужна стандартизация? Вообще как она появилась? Идея стандартизации нужна для того, чтобы легко можно было детали одного производителя поставить в машину, которая вышла из строя от другого производителя. То есть для взаимозаменяемости деталей.

Этот принцип был разработан в своё время, ещё в начале XX века, в мышеностроении.

в создании машин, в их ремонте, стандарты. Стандарты тех или иных деталей, каких-то узлов и так далее. Примительно к человеку, что значит стандартизация его подготовки? Это значит необходимо обеспечить взаимозаменяемость специалистов. Чтобы любого человека можно было убрать с рабочего места и тут же на его место поставить другого. И это усугубляет ситуацию.

На самом деле, это очень мощный инструмент давления на человека, который делает его ещё более несчастным, зависимым от этого капиталистического мира. Но сейчас обратите внимание, что я уже об этом однажды с вами на вебинаре одном из предыдущих говорил, что избыточность трудовых ресурсов уходит в прошлое.

когда можно было легко обеспечить взаимозаменяемость, что классический капитализм, капитализм конца XIX, первой половины XX века, он находился в золотых условиях, в идеальных.

Потому что благодаря успехам медицины, прежде всего, была резко сокращена детская смертность, а рождаемость была очень высокой. Вот такое вот золотое время, это значит, что резкий рост народонаселения. Каждые 15-20 лет на Земле добавлялся миллиард человек. Причём не только в развивающихся странах рост наблюдался, но и вполне

благополучных развитых странах. К чему это приводило? Два последствия. С одной стороны, большое количество людей, избыточность трудовых ресурсов. Их больше, чем нужно.

А это для хозяев предприятий, для работодателей это хорошо. Это значит, что он может предъявлять свои требования работнику по форме работы, по трудовым отношениям, под угрозой увольнения он может навязывать свой объем заработной платы и так далее. То есть это вот как раз снижение тех самых издержек. А с другой стороны, рост населения это увеличение количества потребителей.

То есть, рынок сбыта быстро растёт, что тоже важно. Доходы выручка растёт, и издержки падают в связи с тем, что есть возможность навязывать условия работы работнику. То есть, это вот как раз идеальная ситуация. Сейчас она, конечно, уходит в прошлое, потому что демография

негативная в большинстве развитых стран, то есть рождаемость очень низкая, сокращение населения даже при условии мигрантов и каких-то внешних, внешней трудовой подпитки, то есть уже дефицит кадров

в большинстве развитых стран Западной Европы, не только в России, Россия это часть вопроса, и в Германии, и в Великобритании рабочих кадров, квалифицированных кадров не хватает. То есть они даже специальные программы объявляют получение трудовых виз для того, чтобы вот этот дефицит восполнить.

Мигранты, беженцы из множества стран, миллионы там в той же Германии, получают пособие, получили уже давно этот статус и ничего не хотят делать. Продокс, что нужно еще теперь завозить там 800 тысяч в Германии квалифицированных работников, от программистов до сварщиков.

И даже из России брать, что не хотелось бы, конечно, по разным причинам, но, тем не менее, приходится. Количество потребителей сокращается. Вы видите, что сокращение рождаемости, уменьшение демографического потенциала приводит и к второй стороне.

рынок сбыта сокращается, то есть нужно что-то делать, вот и здесь бизнес 2 придумал средства, ну автоматизация производства, да, то есть два конкурирующих процесса, кто кого быстрее, углубление дефицита работников, то есть сокращается предложение на рынке труда, либо мы заменяем всех

машинами, но всех не заменишь, во-первых. Во-вторых, машины, роботы тоже денег стоят и обслуживание их стоит. То есть, такая вот неоднозначная ситуация. Вот сейчас два этих конкурента друг друга пытаются обогнать.

дефицит растёт, автоматизация не успевает или пытается его компенсировать. Ну и вы понимаете, что консервативная идея ещё и связана с тем, что в этой ситуации усиливается давление и на структуры сознания, связанные с потреблением, потому что даже то же сокращение числа потребителей выдвигает задачу навязывания

новых товаров, услуг на первое место. То есть нужно еще больше развивать вот эти технологии управления, формирования потребительским сознанием. Ну а за ними следом и

всё остальное. Вот поэтому, дорогие друзья, здесь, в общем-то, ситуация, когда, как мы понимаем, сохранение человека, его идентичности, его самости, его личности, на самом деле, как, на мой взгляд, и предполагали Лео Штраус, Карл Шмидт, ну и другие представители школы неоконсерватизма, имеет своё место, да, то есть человека надо

восстанавливать, надо, по крайней мере, сохранить то, что ещё есть. Уже многое потеряно вот в этих условиях возрастающего разделения труда, когда человек оказывается и отчуждённым от результатов труда, и взаимозависимым, и избыточным до определённого момента, то есть его пытаются сделать взаимозаменяемым, стандартным, но вот

Неоконсерваторы поднимают, как говорится, знамя борьбы за человека, за сохранение субъекта, сохранение личности. Ну и последний подвопрос сегодня мы рассмотрим – это история формирования теории менеджмента.

Вот как, кстати говоря, вам будет и задание в связи с этим, как менеджмент следует или не следует, обслуживает, как он перерабатывает те концепции социального действия, концепции либерализма, консерватизма и неоконсерватизма, о которых мы говорили выше. То есть, как и в предыдущей лекции,

Я прошу вас соотнести материал вот этого последнего раздела, связанного с теорией менеджмента, с тем, о чём мы говорили в большей части нашей лекции. Я понимаю прекрасно, что теория менеджмента — это, как я вам говорил, огромная наука, в ней масса авторитетов всевозможных, каждый назовёт своих, но я

выбрал вот четырёх основоположников, потому что за каждым из них есть какая-то часть теории менеджмента. Ну, по крайней мере, вот первых три – это как бы три составных части современной западной теории управления, теории менеджмента.

И это разные части, то есть это не одно и то же, каждый привнёс своё. Ну, первый среди них – это Фредерик Тейлор, американский инженер, собственно, с него всё начинается, знаменитый Тейлоризм, о котором там ещё классики ленинизма писали, научная организация труда, стандартизация труда. Значит, Тейлор пытался предельно рационализировать и стандартизировать сами трудовые операции, то есть это как бы менеджмент,

трудовых процессов. Обратите внимание, да, это не всё что угодно, то есть это не общая теория управления предприятием или организациям, это именно управление профессиональной деятельностью, которая разложена на сумму, там, мельчайших трудовых действий, лишние убираются, необходимые наоборот закрепляются. По мысли Тейлора, смотрите, тут важный момент, да,

Это должно преодолеть, вот такая стандартизация организации труда должна преодолеть кастовый характер американских профсоюзов, которые всячески оберегали труд рабочих от какой-либо рационализации. То есть вот рабочие, ремесленники по мысли американских всяких трудовых организаций должны чуть ли не в секрете хранить секреты профессиональные своего мастерства. Как раз Тейлор пытается это разрушить. С одной стороны, но интересно,

что тейлоризм, связанный с поточным производством, с конвейерной организацией труда, часто делали, ну и Ленин писал о Тейлоре в своё время, что это патагонная система, это ради наживы делается. Но парадокс в том, что как раз в Америке Тейлора обвиняли чуть ли не в социализме и коммунизме, как раз больше было его критики со стороны классического капитализма.

Потому что он говорил, что вся эта работа по организации и стандартизации труда, она для чего нужна? Для того, чтобы укрепить сотрудничество работодателей и рабочих и улучшить их жизнь. Результатами этого труда должны пользоваться результатами этого процесса. Должны пользоваться не несколько, кучка капиталистов. Должны пользоваться все. Прежде всего, сами рабочие.

Предприятиями должны управлять менеджеры, лучшие специалисты из всех, и как раз в пользу этих менеджеров и рабочих должна перераспределяться прибыль. Вот в чём фишка, как говорят. То есть Тейлор с этими взглядами выступал как чуть ли не провозвестник социалистических идей в Америке начала 20 века, что было, конечно, для большинства совершенно неприемлемо.

То есть вот Стейлер – это управление трудом, трудовыми процессами, организация труда. Другой наш персонаж, французский, опять же, инженер, ну, горный инженер, Анри Файоль – это другая часть, это попытка построить систему административного управления, ну, то есть это менеджмент организации, менеджмент предприятия, как мы сейчас его в основном понимаем.

То есть как раз вот благодаря Анри Файоли, эти основные принципы функции менеджмента предприятия, ну или любой другой организации, были впервые обозначены. Пять функций менеджмента, 15 принципов управления, планирования, контроль и так далее. То есть это вы все можете посмотреть в любом учебнике, но надо понимать, что это вот часть

теории менеджмента, административный менеджмент, менеджмент корпорации, организации и так далее. То есть, видите, Тейлор – это организация труда, профессиональной работы, деятельности, а Файоль – это менеджмент организации в целом, системы управления людьми.

вот в неком подразделении или в целом в организации. Чего не хватает? Все люди рассматриваются как некоторые, ну, скажем так, куклы, некоторые марионетки, у которых нет души. Вот здесь как раз появляется третий наш персонаж, семья которого – выходцы из Российской империи, да, Абрахам Маслоу. Ну, имя всем, безусловно, хорошо известно.

Выдающийся американский психолог, создатель так называемой гуманистической психологии, направление Маслова, хотя его большую часть жизни критиковали и клевали, тем не менее он, конечно, в психологии

психологической науки произвёл определённую революцию. Может быть, это вторая революция психологии после создания психоанализа Фрейда. В чём она заключалась? В том, что Маслоу первым пытался описывать, ну, как психолог заниматься нормальными людьми. До этого психологи в основном занимались различными патологиями.

То есть, обычный человек, нормальный психолог, был попросту неинтересен. О нём не было никакой теории, не было никаких его описаний. То есть, различные патологии, психопатии, психические заболевания, нарушения личности – вот это всё интересовало психологов.

И когда Маслов пытался переключиться на нормального человека, который живёт, пытается самоактуализироваться, это для него был ведущий процесс, и для этого использует определённые мотивы внутренние, некую мотивацию, то это сначала воспринималось как какая-то ересь. Его критиковали, не принимали на работу в университеты.

Но он не отчаивался. Вошел в историю. Я, конечно, понимаю, что при фамилии Маслову вы вспоминаете иерархию потребности Маслова. Вот это все хорошо знают. Наверху самоактуализация, высшая потребность. Там есть критические моменты.

По отношению к этой пирамиде её сразу же тоже начали критиковать, уточнять, но дело не в этом. Для Маслова эта пирамида потребностей в своё время это было исключительно вспомогательный инструмент. Вот просто он так вот волею теоретиков менеджмента или составителей учебников менеджмента и маркетинга он стал чуть ли не главным достижением этого выдающегося психолога.

На самом деле, Маслов использовал эту пирамиду только в своей одной работе, посвященной созданию психологического портрета президента Рузвельта. Когда он описывал жизнь Рузвельта, его биографию, ну, с психологической точки зрения, он как раз впервые использовал этот инструмент – пирамиду потребностей.

И потом особенно к ней не обращался как к какому-то особому достижению. Для него гораздо важнее было в целом описать процесс самоактуализации и различные виды мотивации человека внутреннего, нормального, здорового человека. И в этом плане Маслоу стал еще одним очень важным вдохновителем и источником современной теории менеджмента, потому что он как раз привнес

необходимость учёта психологических оснований действующего субъекта, связанных с мотивацией, психологические аспекты менеджмента. Вот этого не сделали ни Тейлор, ни Файоль, это как раз заслуга Маслоу, который вот как бы перенёс интересы психологов в сферу управления, поиска

мотивирующих механизмов, ну и дальше целая плеяда людей уже дальше этим в 20 веке занималась. Ну и, наконец, не могу в заключении нашего разговора не упомянуть ещё об одном авторе, очень известном, необычном человеке, как бы энциклопедического знания и энциклопедических действий, то есть

Человек, который занимался всем на свете. Это Александр Александрович Богданов, наш соотечественник, который на самом деле фамилия его была Малиновский. Вот он был известный социал-демократ, большевик, меньшевик.

сторонник и противник, оппонент Ленина, но очень активный революционер. Кстати, до первой русской революции Богданова ставили почти на один уровень с Лениным. То есть он в партии РСДРП пользовался чуть ли не такой же поддержкой, как сам Владимир Ильич.

Но, тем не менее, его интересы и философские интересы потом с большевиками разошлись. После революции он не получил какой-то особой политической должности, но, тем не менее, стал в духе своих каких-то таких базовых основополагающих идей по организации будущего, он был футуристом.

Писал фантастику, кстати говоря. «Красная звезда» – знаменитая его повесть о Марсе, о цивилизации Марса. Оказала большое влияние на Алексея Толстого с его «Аэлитой». Так вот, Богданов после революции, был такой мотив, как бы обновление человека, оздоровление человека, создание нового человека. И он считал, что человека можно омолодить, обновить путём переливания крови.

Тогда идея гемотрансфузии как способа омоложения организма была очень популярной. И ради этой идеи Богданову дали возможность создать в 1926 году в Москве Государственный институт переливания крови, кстати говоря, первый в мире, где разрабатывать различные

техники гемотрансфузии, консервации крови, но проблема была в том, что о группах крови тогда уже знали, а не знали о существовании еще одного очень важного фактора – резус-фактора. И как раз вот переливания обменные, так называемые, на себе совершали практически все сотрудники института, в том числе и Богданов, но без учета резус-фактора. Ну и в 1928 году

во время одного из таких опытов, который, скорее всего, как раз проводился без учёта резусфактора, начались очень тяжёлые осложнения, ну, такая гемолитическая болезнь у Богданова, и он скончался во время этого эксперимента.

Но, тем не менее, для нас он важен. Почему? Потому что он считал себя, ну и называл ту науку об общей организации жизни, систем, всех социальных, прежде всего, политических, экономических, он называл её «тектология», наука об организации систем.

И в этих работах, посвящённых тектологии, он, по сути дела, и это действительно так, это не преувеличение, дал начало разработке системного подхода, то есть любая система имеет свои закономерности, свои принципы достижения равновесия, взаимодействия с окружающей средой, адаптации, приспособления и теории самоорганизации сложных социальных систем.

Вот тектология Богданова, сейчас уже многие её изучают, как предвестника двух очень важных достижений в социальной теории, в социальной практике второй половины XX века. Это системный подход и теория самоорганизации.

называемая синергетика в том числе. Ну, теория самоорганизации – это более широкая вещь, чем синергетика. Но, тем не менее, вот корни этих подходов, двух подходов, как раз в трудах Александра Александровича Богданова. То есть, надо его здесь, конечно,

упомянуть. Завершая нашу сегодняшнюю беседу, по традиции мы с вами озвучиваем то, что мы узнали, мы поняли, как понятие социального действия рассматривалось в концепциях

ключевых авторов – Вебер и Парсонс, в чём суть так называемой теории коммуникативного действия, этики дискурса Юргена Хабермаса. Просмотрели с вами кратце историю развития представлений о либерализме и консерватизме в контексте социокультурной эволюции человека, то есть рассмотрели с вами различные интерпретации, в частности, понятия консерватизма.

Ну и рассмотрели основные источники вдохновения в процессе формирования современной теории менеджмента. Ну и что самое главное, что я надеюсь мы теперь умеем, это различать позиции, связанные с понятием либерализма и консерватизма, понимая многообразие этих понятий, их довольно богатая внутренняя

содержание и отчасти видеть проблематику, связанную с социокультурным контекстом современного человека. Значит, я еще раз напоминаю, что для вебинара, предстоящего, посвященного закреплению материала данной

Лекции, седьмой лекции, я прошу еще раз вас в качестве практического задания рассмотреть историю формирования современной теории менеджмента, ну, подумать над этим, с точки зрения рассмотренных ранее концепций социального действия и понятий либерализма и консерватизма.

где они сходятся, где они противостают вообще с точки зрения предшествующего материала, что означает современная теория управления, современная теория менеджмента. Большое спасибо вам за внимание. Всего доброго.

