Здравствуйте, дорогие друзья! Сегодня у нас восьмая лекция на тему «Философские концепции информационного общества и стратегии восстановления субъекта в контексте современных исследований сознания». Итак, как я вам обещал на предыдущей лекции, в центре внимания всех проблем, связанных с властью, управлением, социальным взаимодействием, конечно, находится сам человек.

субъект деятельности, его сознание, те способы, которыми он взаимодействует с окружающим миром в экономической, хозяйственной, политической деятельности. Три вопроса сегодня у нас на повестке дня. И первый, самый интересный, самый волнующий – это философские концепции так называемого информационного общества, ключевые идеи постмодернистов – Бодрияра, Леотара и Мишеля Фуко.

Дальше мы поговорим с вами о основных стратегиях восстановления субъекта. Ну, понятное дело, что перед этим мы обсудим исчезновение субъекта. Как раз вернёмся к Мишелю Фуко и его теории растворения субъекта в окружающей практике. А стратегии восстановления будут у нас связаны с двумя направлениями. Во-первых,

с так называемой современной аналитической философией сознания – это Сёрл, Дэнет, Чалмерс и некой альтернативной веткой развития учения о сознании информационно-технологическими концепциями сознания в работах Барса, Деана и Грациана. Итак, давайте начнём с информационного общества, глобального медиаопотребления и проблемами политической власти. Ну, совершенно понятно,

что сейчас, в пресловутую эпоху информационного мира, сама политическая власть — это прежде всего технологии управления сознанием. Понятно, что мировая война, подавление человека человеком военными средствами, военно-техническим образом,

становится всё менее надёжным, то есть победить страну, население оружием можно, но это не даст ровным счётом ничего, потому что дух человеческий останется свободным. Естественно, будет сопротивляться своим захватчикам. А применение ядерного термайдерного оружия уничтожает самое важное, с чем любая власть связана. Она уничтожает имущество и деньги.

Поэтому формирование многополярного мира и сохранение государственного суверенитета невозможно без обеспечения некой системы защиты сознания или суверенитета сознания, ну и, соответственно, реализации возможности многополярности форм, типов, стилей мышления. Однако понятно, что технологии управления сознанием, подчинения сознанию

непрерывно совершенствуются, уже не первое столетие, и здесь есть с чем поработать, над чем задуматься. Интересно при этом, дорогие друзья, что, на мой взгляд, сущность человека в истории остаётся почти неизменной. Как говорится в Евангелии, человек всё тот же,

Но продвижение определенных образов человека, именно образов, то есть не изменение сущности реального человека, а продвижение, население, реклама определенных рекламных образов человека позволяет организовать как эффективный образ процесса взаимодействия человека и социального мира, так и осуществить эффективное управление сообществами, отдельно взятыми людьми.

Итак, мы говорим с вами не об управлении сущностью человека, а об определённых способах управления и продвижения образами человека. Что мы имеем в виде образа человека №1, образа человека эпохи Нового времени? Ну, здесь три важнейших характеристики, которые достались этому человеку ещё со времён европейской античности, ещё со времён Древней Греции.

три характеристики первая это так называемая дуальность или бинарность категории сознание мышления ну то есть главным числом в европейской цивилизации является число 2 ну собственно информационные технологии это ярко подтвердили потому что мы используем с вами

двоичное счисление, нуль и единицу, и этого нам вполне достаточно, чтобы описать любую информацию и обработать любое информационное пространство. Дуальность, бинарность категорий – это ясное развлечение, например, своего и чужого.

И самое главное – должного и сущего. То есть для европейского сознания то, что есть, сущее, то есть тот мир, который европеец видит, и тот мир, который должен быть, то есть некий идеальный мир, следующий мир, они почти никогда не совпадают.

То есть практически невозможно себе представить тождество должного и сущего для европейского человека. Хотя бы в чём-то есть несовпадение, есть какой-то недостаток, есть какое-то несовершенство, которое европейский человек обязательно должен исправить.

чтобы привести сущий мир к должному. Ну, потом вы понимаете, что происходит. Начинается исправление, сущий мир меняется, соответственно, всё идёт не по плану, да, необратимым образом мир трансформируется и опять

сущая не совпадает с должным. То есть, эта вечная погоня за тем, как должно быть, приводит к тому, что мир, тем самым в деятельности европейского человека, непрерывно подвергается трансформации. Вот это, на мой взгляд, очень важное обстоятельство, это главный

мотор европейского пути развития, то есть европейской цивилизации в целом, расщепление должного и сущего. Это то, что гонит европейцев вперед-вперед, дальше-дальше. Если в какой-то момент времени в сознании европейцев, в европейской цивилизации это расщепление исчезнет, то есть европейцы начнут воспринимать свой мир абсолютно нормальным, таким, как он и должен быть,

мотор исчезнет, и тогда в каком-то смысле можно говорить, что развитие европейской цивилизации просто остановится. Вторая очень важная характеристика – это так называемый иерархизм целей и ценностей. То есть для европейца всегда было очень важно,

что все цели, все ценностные ориентации выстраиваются от самой неважной, самой второстепенной, до самой важной, то есть между ними всегда есть некое различие в значимости, есть главное, есть центр и есть некие периферии, периферийные цели, периферийные ценности, периферийные

отношений и так далее и так далее. Если этот иерархизм исчезает, то есть сознание становится как бы равномерным, плоским, то исчезает еще один очень важный двигатель развития европейцев. Ну и третье, с чем все мы обязательно сталкиваемся в своей жизни, в своем воспитании, в своем образовании, это так называемая врожденная процессуальность.

устремленность к новому, то есть представление о том, что мир должен меняться, мир должен развиваться, то есть обязательно должна быть какая-то история. Но обратите внимание, как часто мы сейчас в повседневном языке используем

Слово «история». Это история, хотя мы говорим о каких-то двух-трех событиях прошлого. То есть нам важно, что есть некоторое повествование, движение от старого к, безусловно, лучшей альтернативе, к новому.

Вот, на самом деле, это некая аксиома, заданная в европейском сознании, почему новое должно быть лучшей альтернативой старому, почему вообще должно всё меняться, откуда это следует. Да, в общем-то, ниоткуда. Это некая базовая, зашитая в европейский менталитет установка. Но, тем не менее,

Мы видим, что новое время, то есть XVI-XVII век, конечно, не на пустом месте, а на фундаменте античной культуры, античной цивилизации выстраивает образ какого человека? Человека самостоятельного, человека, осваивающего реальность, человека, присваивающего себе

реальность во всём её многообразии. Ну, это не случайно совпало с эпохой великих географических открытий. Во-первых, когда европейцы вышли за пределы Западной Европы и распространили своё влияние на весь земной шар. Да, и не просто великие географические открытия, а создание огромных колониальных империй, когда практически весь мир

был поделен между основными европейскими державами. При этом они действительно присвоили себе чужой мир, переработали его и старались сделать его лучше, тратя на это достаточно большие усилия, действуя смело, без оглядки на какие-то традиции, на какие-то устои, ломая эти устои. Дальше в результате первой, второй

и третьей промышленных революций. Я напомню вам, уважаемые друзья, что первая промышленная революция связана с изобретением паровой машины. Это 80-е годы 18 века, когда пар и механизация машины стали главным двигателем развития экономики, колоссального роста производительности труда.

Затем вторая промышленная революция — это изобретение в 1856 году Генри Бессомером, английским изобретателем нового способа разливки стали, изготовления стали из чугуна. Колоссальная роль производства, рост производства, производительности труда, внедрение новых станков, электричества — это прежде всего развитие новых технологий, но и третья промышленная революция —

1947 год, напоминаю, мы уже об этом говорили, изобретение транзистора это внедрение электронных и компьютерных устройств производства, то есть автоматизация производства, автоматизация, ну у нас еще

на повестке дня будет с вами четвёртая промышленная революция, о ней поговорим отдельно. В период с конца 80-х годов XVIII века до 60-х годов XX века, вот за эти приблизительно 200 лет, происходит, как мы помним с вами, мегаурбанизация и колоссальный рост степени разделения труда, то есть предметной специализации.

Это неизбежно необходимо для повышения производительности труда. Но как раз в этой самой степени разделения труда и заложена вся собака, зарыты все последующие очень серьёзные последствия. Именно степень разделения труда приводит

к серьёзным трансформациям способов отношения человека к реальности. Три последствия очень важных. Невиданный ранее уровень отчуждения человека от результатов его труда. Невозможность даже поставить вопрос о его ценности, о ценности того, что делает отдельно взятый специалист или профессионал, скажем, на конвейере или на каком-то станке или на отдельном рабочем месте,

Все вроде бы трудятся, но кому принадлежит конечный продукт, непонятно. Непонятно прежде всего для самого работника. Но вот этот эффект или этот феномен отчуждения человека от результатов его труда, который

лишает труд ценности, лишает труд, ну как бы, конечного духовного результата. В своё время описал ещё Маркс, и он как раз пытался предложить способ борьбы с этим отчуждением, которое, однако,

можно реализовать только в будущем обществе, в обществе коммунистической формации, когда исчезла полностью экономическая эксплуатация человека человеком. Марш предлагал ликвидировать как раз жёсткое разделение труда. Его больше всего беспокоил вот этот специализированный человек.

человек, который сведен к владению несколькими трудовыми функциями. Маркс мечтал о восстановлении полноценного человека, человек, который владеет несколькими профессиями, несколькими ремеслами, несколькими видами искусства одновременно, и постоянно их меняет в течение даже того же самого рабочего дня. Но понятно, что поскольку общий проект трансформации капиталистического общества потерпел поражение, по крайней мере,

на сегодняшний момент, то разделение труда остаётся основным способом развития экономики. Итак, отчуждение человека. Второе, не менее важное обстоятельство – это крайняя зависимость человека, мегаполиса от множества носителей иных профессий. Вот этот удивительный парадокс, с которым все сталкивались.

будучи жителями одного из крупнейших мегаполисов мира. Вроде бы мы в Москве никого не знаем, да, мы можем легко затеряться в толпе, и люди приезжают в Москву, например, в Москву, ну, точно так же, как и в любой другой мегаполис, чтобы быть незаметным, чтобы ни от кого не зависеть.

не испытывать никакого давления, никакого чужого контроля, который был там в маленьких городах, посёлках, деревнях, где жили раньше эти люди. И в то же время нигде мы так независимы от носителей других профессий, как в мегаполисе. Просто мы

Не замечаем этого, пока всё идёт хорошо. Но стоит, например, заболеть лифтёру в нашем Человейнике, да, и наш лифт застрял там, скажем, на 27 этаже, а некого позвать и исправить лифт.

И мы сразу понимаем, насколько мы зависимы от этого незнакомого абсолютно нам человека, которого мы не знали и знать не хотели. И чувствовали себя от него совершенно свободным. Какая же это свобода? Как раз мы от него абсолютно зависимы. Ну а представьте себе, что речь идёт о связи, информации, электричестве, вывозе мусора.

Наша комфортная жизнь в мегаполисе — это продукт работы огромного количества, да, незнакомых, да, внешне независимых и в то же время крайне зависимых для нас людей, то есть от тех людей, от которых мы находимся в крайнем состоянии несвободы. Ну и, наконец, третий момент.

которые как раз в ситуации разделения труда очень хорошо научились использовать, назовём их так аккуратно, классические капиталисты до определённого момента. Это взаимозаменяемость человека в профессиональном мире. Любого человека, стандартным образом обученного,

на стандартно организованное рабочее место, то есть очень важна стандартизация и подготовки и самого, самих условий труда, да, условия стандартизации позволяют организовать взаимозаменяемость деталей в машине. Ну, собственно, идея стандартов в технике, в машиностроении, она так и появилась.

Как найти легко деталь к испорченной машине, вышедшей из строя деталь. Если детали стандартизованы, то это сделать легко в любом месте, в любой стране и так далее. В условиях промышленной глобализации очень важно искать и находить эти детали везде. Такая же точно стандартизация происходит и по отношению к квалифицированному человеку, к работнику в мегаполисе в условиях разделения труда.

Человек стандартным образом готовится и приходит на стандартное организованное рабочее место. Соответственно, его можно легко выкинуть и заменить любым другим, столь же стандартно подготовленным. Ну и понятно, что, конечно, эта система работает только при определенных условиях. Каких? Когда есть избыточность рабочей силы. Тогда да,

можно легко менять, поскольку рабочие силы или квалифицированные работники избыточны. Так было до определенного момента, приблизительно с начала XIX века, когда очень сильно начало расти население Земли. Успехи медицины

Успехи санитарной работы, гигиенической в городах, привели к резкому снижению детской смертности, ну и, соответственно, при условии высокой рождаемости продолжающееся население начало быстро расти. В 20 веке, как вы знаете,

миллиард населения Земли добавлялся приблизительно каждые 12-15 лет в целом по нашей планете. Появился огромный избыток людей, и это как раз стало основанием для избыточности рабочей силы, и, соответственно, это было на руку всем экономическим структурам, это позволило

не создавать особых условий оплаты труда, даже если вы переносите рабочие места, скажем, в страны третьего мира или оставляете их в той же самой развитой Западной Европе и Соединенных Штатов. Ну и в итоге, конечно, издержки производства, которые несли займёмых работодателями, они были достаточно низкими. В то же время количество людей

Опять же, увеличивающаяся обеспечивала вторую сторону вопроса, то есть увеличение рынков сбыта. Видите, рынки сбыта росли и в то же время не росли, а даже падали затраты на оплату труда, потому что была избыточность рабочей силы. Видите, идеальные условия для работодателей.

развитие капиталистических экономических условий, золотые условия. Но потом в развитых странах произошёл демографический переход, то есть смертность осталась крайне низкой, но резко упала рождаемость, увеличилась продолжительность жизни, но количество новых граждан стало резко сокращаться. В конечном счёте народонаселение почти перестало расти, даже стало уменьшаться в отдельных странах.

В итоге избыточность рабочей силы исчезла. Единственное, что могло спасти издержки на оплату труда, это перенесение рабочих мест, то есть предприятий в страны Азии, юго-восточной Азии, в Африку, с низкой оплатой труда. И в то же время не увеличивается в достаточной мере рынок сбыта.

То есть ситуация меняется. Рынок труда превращается из рынка, на котором господствовали работодатели, в рынок, на котором начинают господствовать работники. Но, тем не менее, до сих пор вот это третье обстоятельство приводит к тому, что мы

люди в условиях колоссального роста степени разделения труда, мы всё больше и больше испытываем свою избыточность, понимание своей избыточности и ненужности. Ну и теперь четвёртая информационно-промышленная революция,

Да, вы помните, что она связана с внедрением компьютерных устройств во всё, что движется, в любую материальную сущность. Как бы материальные сущности одушевляются, одухотворяются изнутри, обладают свойствами живого организма именно благодаря информационным технологиям.

Значит, что здесь происходит? Помимо ощущения ненужности вот этой взаимозависимости, исчезновения какой-либо значимости человека, его функциональной определённости, продолжается и ускоряется процесс разрыхления, фрагментации человека и его сознания. Я бы назвал по-другому ещё этот процесс растворения человека или распада человека, но не распада на отдельной части, человек как жидкость,

Его сознание, как жидкость, как некая жидкая субстанция, ну почти как в фильме ужасов, растекается по огромным информационным сетям. То есть сам человек превращается в какой-то узел, может быть, отдельные его элементы информационных сетей. То есть тот узел, который просто переключает направление потока движения информации, растекание человека, растворение в информационных системах.

Ну и вот здесь три очень важных обстоятельства, как раз которые приводят к результатам, связанным с образом человека, прямо противоположным образу человека нового времени. Ещё раз обращу на это ваше внимание, да, дуальность, бинарность категорий, помните, с чего стартовали.

различение должного и сущего, иерархизм целей и процессуальность в деятельности. Что мы в итоге получаем? В итоге вот такой фрагментации или даже растворения человека. Во-первых, все ценности или системы ценностей унифицируются, нивелируются. То есть очень трудно использовать ценности как некоторые основания выбора. То есть мы

в нашей жизни всё больше сталкиваемся с ситуацией вот такого бытийного магазина фикс прайс, если угодно. То есть мы приходим, видим массу людей, событий, обстоятельств, книг, каких-то систем. Да, и на всех один ценник.

55 рублей. То есть, как выбрать на основании ценности того или иного предмета, вещи, системы деятельности? Практически невозможно. Унификация происходит, выравнивание систем ценностей. Второе очень важное обстоятельство, связанное с информационной революцией, это, конечно, так называемая

много раз обсуждавшаяся цифровая редукция бытия. Сущность социального мира есть число, это перефразированная известная тезис Пифагора, он говорил, что сущность мира есть число, но вот социальный мир и все его отношения кодируются, шифруются

Исчисляются, записываются, уже теперь даже не в каких-то там десятичных числах, а в двоичных числах. Этого оказывается вполне достаточно. Всё измеряется. Ну вот, например, власть, абсолютная власть над всеми сферами нашей жизни, где нужно и где не нужно, всевозможных рейтингов.

рейтингов людей, рейтингов организаций, рейтингов дел, там, отношений и так далее, стран, да, когда человеку присваивается некий порядковый номер, и все его качества, все его своеобразие, вся его сущность, или не только его, а каких-то определенных сообществ сводится к числу. Как получается это число, а самое главное, как оно потом используется? Вот,

принципиальный вопрос. Ну и, наконец, третий, последний момент — это, да, мир двигался раньше от прошлого к будущему, то есть вот этот исторический процесс для человека нового времени был очень важным, потому что

новое манило, оно было ориентиром в деятельности, оно вдохновляло человека. Сейчас ни старого, ни нового, некое постоянно действующее настоящее, вечное настоящее.

Настоящее только то, что настоящее, но это настоящее, опять же, не обладает целостностью. Вот что интересно, некой социальной целостью, коммуникативной, ценностной целостностью мир разрывается на множество отдельных фрагментов,

И каждый из этих фрагментов живёт своей жизнью, он трансформируется, но трансформируется со своей скоростью. В итоге вы понимаете, что если несколько частей одного целого будут двигаться с разными скоростями, то тем скорее будет это целое распадаться. Вот этот разрыв мира, да, это ещё одно очень зримое явное проявление трансформации человека и его сознания в эпоху четвёртой

промышленной революции. Короче говоря, как вы видите, ситуация неоднозначная, мягко скажем. Произошло растворение человека, распад образа человека нового времени. В следующем вопросе мы с вами обсудим, какие есть философские концепции этого распада, этого растворения человека, ну и вообще в целом всей этой ситуации информационного мира, и что дальше. Это что, тупик?

это предел, это какой-то апокалиптический вид нашего современного мира, или из этой ситуации есть определенные способы выхода, хотя эти способы выхода, опять же, являются выгодными определенным классам, определенным группам населения.

