Итак, к концу 60-х годов XX века уже основные черты человека информационного мира, человека растворённого, распавшегося внутри новой информационной реальности, уже достаточно ясно обозначились. Как философы отреагировали на это?

что зафиксировали так называемые постмодернисты. Но сразу отмечу, что более правильно называть философию постмодернизма философией постструктурализма, такое у неё официальное название, ну а если говорить по существу, то это философская группа, активно проявившаяся прежде всего во Франции, на волне студенческих волнений, парижских прежде всего,

мая 1968 года, увидевшая в этих волнениях возможность преодолеть традиционность, консервативность, косность прежней французской университетской системы. Ну и, собственно, как раз Жан-Франсуа Леотар, Жан-Бодрияр, ещё был Жан-Деллёс, Жиль-Деллёс, Мишель-Фуко, Жак-Деррида – вот эти французы и составили

группу так называемых постмодернистов. Говорить о постмодернизме можно бесконечно, целые курсы, лекции, огромные учебники о них написаны. Группа «Это направление философии» продолжает в настоящее время активно работать, поэтому я предложу вам только определенный срез, для меня важный,

взглядов постмодернистов, описывающих ситуацию современного человека, формирующих его современный образ, как бы показывающих человеку, каково его отражение в зеркале, ну и показывающих одновременно ситуации его выбора, системы взаимодействия в социальном мире.

Первое такое определение три основных взгляда, три базовых позиций характеризует как раз постмодернийский образ человека. Жан-Франсуа Леотар, автор знаменитой книги «Ситуация постмодерна», в которой, кстати говоря, он и предсказал очень важное значение глобальных систем информационной коммуникации. То есть такой интересный момент в середине 70-х годов,

в компьютерном мире, в мире ЭВМ, ну электронно вычислительных машин, шла жаркая дискуссия, что какое будущее нас ждёт. Либо будут большие компьютеры стационарные, к которым мы будем подключаться отдельными терминалами, но всё будет завязано на эти большие, дорогие, но единичные компьютеры. Такая стратегия развития компьютерной техники считалась более предпочтительной. Либо будущее

за микро или мини-ВМ, которые были ещё изначально очень дороги и недоступны массовому потребителю, вот эта стратегия казалась менее предпочтительной. Но вот как раз Леотар в прологе своей книги «Состояние постмодерна» он и говорит о том, что как раз так или иначе стоимость

И доступность мини-ИВМ, ну или персональных компьютеров, как мы сейчас говорим, будет расти. Каждый получит дома такой компьютер, а получив его, люди захотят общаться с помощью своих персональных компьютеров.

А общаться они будут независимо ни от каких центральных процессоров, ни от какой иерархии компьютеров. То есть общение будет всех со всеми, возникнет сетевое взаимодействие. То есть в каком-то смысле Леотард предсказал появление интернета, в котором информация может распространяться почти по любой

траектории движения. Но самое главное, Леотард полагал, что появление вот таких глобальных информационных сетей взаимодействия изменит сам способ коммуникации, изменит структуру, статус и содержание самого знания. То есть это не будет просто средством связи. Люди начнут мыслить, думать, общаться по-другому.

в условиях сетевого взаимодействия. Ну, соответственно, изменятся все базовые ценности, цели взаимодействия людей в условиях информационного общества. Но самое главное, с точки зрения Леотара, я как раз указал на это в первой позиции, что в обществе постмодерна это состояние, которое наступает,

становится невозможно создать так называемый мета-сценарий или мета-нарратив, то есть невозможно разработать, что многие еще пытались и пытаются и будут пытаться делать, единый план, единую стратегию развития мира, в рамках которой на составными частями будут отдельные программы развития.

Например, там, науки, промышленности, образования и так далее. Но всё это в рамках некой единой стратегии, единого мета-сценария или мета-рассказа о мире. Вот состояние постмодерна, она дробит реальность.

Оно выравнивает перспективы и возможности отдельных сценариев. То есть сценарии возможны, планы возможны, программы да, стратегии да, но нет никакого единого плана, единой стратегии. То есть скорее есть вот такой конкурирующий бульон или бульон конкурирующих сценариев, нарративов, возможностей, программ. Ни один из них не имеет явных преимуществ перед другими.

То есть, в конечном счёте, выбор той или иной программы или стратегии развития определяется факторами, которые лежат за пределами всего этого месива сценариев и нарративов, то есть, какими-то экономическими, политическими или каким-то выбором субъективным, и ничто не лучше другого. Ну, в каком-то смысле, постмодернизм всё уравнивает, и лучше, и худше, да, ничто не лучше другого,

Но в то же время ничто и не хуже другого. Вот что интересно. То есть само отношение лучше-хуже в условиях унификации ценностей, нивелирования ценностей, о котором мы говорим, теряет смысл.

То есть оценивать качество проектов, их содержание в этой шкале просто перестает быть возможным, что интересно. Хотя мы до сих пор это делаем, но понятно, что вот эти иерархические шкалы, эти рейтинги,

Да, это, в общем-то, некая игра, которую мы используем для реализации собственных планов или используется для управления ситуацией, а вовсе не для выяснения действительного значимости, качества того или иного проекта, организации человека.

Второй срез ситуации ждал другой постмодернист, знаменитый Жан Бадрияр, который является автором не менее известной книги «Общество потребления». Очень советую вам, как будущих специалистов по информационным процессам и отношениям, прочитать эту, в общем-то, довольно несложную книгу с философской точки зрения. С точки зрения Бадрияра информационный мир состоит прежде всего из так называемых симулякров.

То есть это образы, но тех вещей, отношений процессов которых нет. Люди привыкли, что в информационном пространстве присутствуют образы реально существующих вещей и отношений процессов. Эти образы могут быть искажёнными, неправильными, содержащими какие-то ошибки, но тем не менее предполагается, что этим обществом что-то образом, что-то соответствует.

Так вот как раз в условиях так называемой гиперреальности информационное гиперреальное, надреальное становится самодостаточным, становится более важным для человека, чем сама реальность.

И мир симулякров приобретает самостоятельное значение. Его нельзя оценить на предмет соответствия реальности. Он живет своей жизнью. И самое главное, он действительно убеждает всех в собственной значимости.

Если мы верим в некий симулякор, например, в рекламный образ товара, то парадокс в том, о котором многократно писал сам Бодериард, что мы на самом деле в глубине души понимаем, что это ложь.

что в реальности рекламный образ не соответствует, но это ложь, которая, ну, говоря словами поэта, «нас возвышающий обман». Вот это очень точная фраза. Она позволяет нам существовать дальше, обмениваться, самое главное, сообщениями. То есть симулякры почему существуют? Почему они не подвергаются критике? Ну, подвергаются, но только в какой-то отдельной части, потому что

с помощью симулякров или образов этих симулякров в информационном мире, в мире гиперреальности осуществляется общение. Если их убрать, то процессы коммуникации, процессы взаимодействия людей просто окажутся разрушенными. Лишить человека мира симулякров, образов несуществующих вещей, это значит оставить их наедине с самими собой, а это самое страшное.

Как показывает исследование, молодой человек, выросший в условиях информационного мира, в условиях социальных сетей, компьютерных игр, он просто не в состоянии какое-то время оставаться наедине со своими мыслями.

Да, там есть известный эксперимент американский, что студенты вот так воспитанные, да, они предпочитали в течение после 10 минут одиночества получить удар током и восстановить общение еще на 10 минут, чем еще 10 минут

провести без постоянного общения в гаджетах с какими-то своими оппонентами или своими респондентами, понимаете? То есть даже боль, даже наказание их не отталкивает, потому что им невыносимо состояние замкнутости сознания.

на самоё себя, но это всего-навсего проявление того, о чём мы говорили, что сознания как такового самодостаточного, самостоятельного, замкнутого на самоё себя в ситуации информационного мира уже нет, оно разорвано, оно вылилось наружу, оно растеклось по узлам

информационных сетей. Ну и, наконец, третий срез ситуации постмодерна, который дал Мишель Фуко, знаменитый исследователь исторического процесса конструирования человека, по Фуко в период, предшествующий новому времени и в сам период нового времени, благодаря наличию определенных систем ограничений,

наказаний определенных границ и пределов был сконструирован субъект, исторически детерминированный, социально детерминированный субъект нового времени. То есть это искусственное создание, это некоторый гомунклус, выращенный через наказание, через ограничение, ну, наказание, ограничение

разного типа. ФУКО указывает на сексуальные отношения, на сексуальные практики, на практике уголовных наказаний, то есть то, что считается преступлением, отклонением от нормы правового поведения. И третья система границ по ФУКО – это

граница между безумием и нормой в психическом смысле слова, то есть как бы идея психиатрии, идея безумия и нормы. Это вот три системы границ, которые задают человека, но одновременно и предполагают, что эти границы трансформируются в истории, и в наше время, в эпоху постмодерна происходит распад традиционных границ. То есть эти границы просто разрушаются. Они превращаются во что-то другое или ни во что не превращаются.

И после этого распад человека нового времени, человека эпохи модерна, как выражается Фуко, он становится неизбежным, потому что сами ограничения, сами пределы падают, они исчезают.

Ну, знаменитая фраза Пуко, которую часто цитируют, что «в настоящее время человек, как след на песке, стирается набегающей волной океана». То есть как набегающая волна океана.

стирает след, оставленный ботинком на песке, так исчезает вот этот самый исторический субъект эпохи модерна, растворяется. Кстати, Фуков в каком-то смысле вот приветствует этот процесс, он говорит, что в этом ничего плохого нет, но в принципе все постмодернисты, на которых я указывал, они не видят в этом повода беспокоиться, они не говорят о том, что мы должны как-то повернуть

историю вспять, давайте бороться, давайте пойдем на баррикады, чтобы снова вернуть мета-сценарии, уничтожить гиперреальность симулякров или снова сконструировать какого-то человека нового, да, через систему границ. Как раз они говорят, что, ну, нам вот-вот ситуация складывается таким образом, в условиях того же информационного общества, нам надо научиться в этой ситуации жить.

Субъекта больше нет, человек распался, растворился в информационных сетях, ну и хорошо как бы, ну и замечательно. Вот, он как-то общается с помощью симулякров, ни в каких метасценариях больше не участвует и чувствует себя очень здорово.

Но не всё так просто. Да, с одной стороны, смотрите, теперь вторая часть вопроса, вторая составляющая. Сначала процесс растворения человека, тут появляется, как говорится, третья сила, которая пытается этот процесс использовать.

вдруг выясняется, что трансформация образа человека – это не неуправляемый процесс. В каком-то смысле это процесс стимулированный, искусственно созданный. Почему? И кем созданы? Архитекторами так называемого процесса глобализации. Ну, мы когда вспоминаем о глобализации мировой, мы прежде всего вспоминаем экономическую глобализацию.

Свободный обмен товарами, услугами, рабочей силой, что вот в это освобождение рынков абсолютно. Это и есть некоторый смысл процесса глобализации. Но на самом деле есть три очень важные вещи, которые позволяют организовать глобализацию экономическую по-настоящему.

То есть вы не добьётесь глобализационного сдвига, в глобальном смысле, извините за эту автологию, если не обеспечите три вещи. Я называю это триадой глобализации. Ну, во-первых, вы должны обеспечить единство систем организации деятельности.

То есть у вас системы менеджмента в мире, они должны быть все одинаковыми, чтобы все работники работали одинаково, то есть по одинаковым регламентам, одинаковым протоколам, понимали свои задачи и способы реализации этих задач одинаково. То есть у вас должен в мире, грубо говоря, быть принят единый учебник менеджмента.

Это первое условие глобализации, но оно влечет за собой второе. То есть нельзя добиться единства системы организации деятельности, если люди общаются, коммуницируют по-разному, используя разные нормы, разные языки, ну в каком-то смысле, разные способы коммуникации, способы понимания друг друга. То есть коммуникативные практики должны тоже стать едиными.

И только это, в свою очередь, обеспечит единство системы организации и деятельности. А что мешает добиться единства способов и норм коммуникации? Есть и третье условие, самое сложное, самое трудноисполнимое. Это выравнивание систем ценностей.

То есть пока люди не будут оценивать одно и то же событие, а ценности именно такую возможность сдают одинаково, то есть одинаково относиться к одному и тому же, не будет единства норм коммуникации и не будет единства систем организации деятельности.

То есть вот в конечном счёте вся деятельность по глобализации, весь глобализационный проект, он уперся вот в этот ценностный барьер, потому что оказалось, что ценности — это самая трудноисправимая часть человека. Это такой сухой остаток человека, его сознания, который очень трудно объяснить, откуда он берётся. Это самое труднообъяснимое в человеке — это его ценности. А раз трудно объяснить,

они непредсказуемы, они необъяснимы, то очень трудно управлять. То есть вот так просто взять ценности одного человека и передать другому, или ценности там одной цивилизации, другой цивилизации, ну почти никому не удавалось. Вот этот стоит на пути глобализации ценностный барьер.

самый труднопреодолимый рубеж. Почему в своё время, в конце 60-х, ну, скажем, в середине 70-х годов как раз и был поднят на щит и очень сильно продвигался постмодернистский проект растворённого, исчезнущего человека? Потому что как раз постмодернисты всячески убеждали, что ценности в лучшем случае одинаковы,

И в лучшем случае они не принципиальны для человека, они ничего не определяют. А в худшем случае ценности – это иллюзии, это некие подобия тех же самых симулякров, опять же, не имеющие никакого реального содержания.

Тем более, что если мы говорим о смерти человека, о исчезновении границ человека, то и ценностей никаких нет. Нет человека, нет ценностей. Архитектором процесса глобализации как раз и казалось, что достаточно постмодернистский проект реализовать, растворение смерти человека, и всё.

Ценности больше не являются никаким пределом, никаким барьером, они больше не препятствия для нас. Всё остальное мы можем выстроить в системе глобального управления, коммуникации, менеджмент и так далее. Всё вроде бы хорошо было,

Да, смерть человека оказалась выгодна глобализаторам, но на следующем шаге, как всегда это бывает, что-то не предусмотрели. Оказывается, смерть человека с его ценностями, распад границ человека и его пределов выгодна далеко не всем.

Постмодернистский проект зашёл слишком далеко, если его всерьёз воспринимать и как бы человеку всё время навязывать. Вы понимаете, что, ещё раз подчеркну, человек остался тем же самым. Но если человеку постоянно говорить десятки, сотни раз, что его нет,

то человек действительно решит, что его нет, и будет действовать соответствующим образом. Ну, известная поговорка, что если человеку 50 раз сказать, что он свинья, то на 51 раз он захрюкает. Вот это приблизительно так работает, чтобы это было всем понятно. То есть выбирается некий образ, некий концепт, некий философский проект человека, и из каждого утюга человеку повторяют.

Ну, особенно, если он много читает и много смотрит. Это как раз оборачивается обратной своей стороной. Ты, тебя нет, тебя нет, границ нет, метасценариев нет, ценностей нет. Ты принадлежишь информационной сети. Кругом симулякры. Всё.

Всё хорошо. Но чем обернулся этот постмодернистский проект? Если нет человека, человек поверил в то, что его нет, то кем управлять? Если мы говорим об управлении, должен быть объект управления.

Нечто целостное, какая-то единица, у которой есть некие кнопки, условно говоря, на которые можно нажимать. Где теперь мишень коммуникации, в том числе маркетинговых? Да, маркетологи привыкли, а это очень мощная сила в современной экономике, маркетинговые коммуникации, они привыкли,

что у человека есть мишень у любого, кнопка его потребительского поведения, они по отношению к этой мишени таргетируют, как мы говорим, свои воздействия, они могут включить какое-то потребительское поведение, его выключить, это принципиально важно, вы понимаете, в условиях избытка предложения товаров и услуг, как раз наоборот,

Нужно получить как можно больше субъектов, ну а точнее на самом деле объектов, целостных, ясных, у которых есть некоторая структура и определенный набор мишеней, определенный набор кнопок. И дальше вы можете, давя на эти кнопки, организовывать необходимый процесс потребления и перепотребления, когда человек потребляет уже то, что ему не нужно.

Но другого пути нет, иначе вся западная экономическая система просто рухнет. Она избыточна в своем производстве, но это избыточность, которую можно определенным образом маркетинговыми практиками компенсировать. То есть вы понимаете, дорогие друзья, что здесь

происходит обратное движение, то есть из этого разобранного человека, растворенного в чем бы то ни было, в информационных сетях, еще в чем-то, в коммуникативных деятельностях, нужно снова собрать нечто. Да, это неполноценный человек,

нового времени, самостоятельный, независимый, который что-то хочет от мира, который выстраивает иерархию жесткую целей и ценностей с каким-то бинарным сознанием, расщеплением должного и сущего. Да, такой человек тоже не нужен, нужен другой человек.

В этом вся загвоздка. Мы не можем просто взять и реконструировать субъекта нового времени. Мы как раз получим не то, что хотим. Это будет строптивый человек, который будет вечно бунтовать против нашей рекламы и наших маркетинговых воздействий, которые скорее разрушат всё остальное, как говорится. Как сконструировать вот такого послушного в маркетинговом отношении человека?

Вот здесь, дорогие друзья, мы переходим к третьему вопросу. Здесь и происходит возрождение интереса к так называемой философии сознания в её аналитической версии.

Ну, сразу скажу, что аналитическая философия или философия логического анализа языка получила своё распространение приблизительно с начала XX века прежде всего в странах англоязычных. То есть это США, Великобритания, Австралия, Новая Зеландия и так далее, и так далее. И десятилетиями в этих странах

сознание, мышление человека было уделом психологов, причем так называемых психологов-бехевиористов. Ну, кто знает, кто интересовался историей психологии, это психологи так называемого поведенческого типа, ну, behavior, значит, поведения, которые считают, что сознание как

чего-то целостного, загадочного, имеющего собственное содержание попросту не существует, а человек – это его поведение. Есть внешние воздействия и есть реакции, то есть рефлексы мозга, условно говоря. То есть человек некоторым образом сложно может быть реагировать на внешние раздражители. И вот это комплекс стимулов и реакций и определяет поведение человека, которое можно экспериментальными методами

и как раз психологи-бехеористы довольно долго этим занимались, можно расшифровать. Но в то же время...

Уже в 90-е годы к психологии вдруг обращают свое внимание философы, как раз философы аналитической традиции. Причем совершенно неожиданно в их рядах категория сознания возвращается как раз в начале 90-х годов XX века, то есть приблизительно около 30 лет назад. Снова сознание становится достойным внимания объектом философского

анализа. Ну, считается, что немалую роль в этом возвращении сыграл авторитет такого известного философа, лингвиста, политического деятеля, Ноама Хомского, американского такого нон-конформиста американской мысли,

критикующего много лет руководство Америки, он в своей рецензии на книгу «Классика бихевиористской психологии Скиннера» вербальное поведение указал, что только внешними раздражителями не объяснить всё многообразие реакций человека, даже если считать, что поведение состоит из этих стимулов и реакций, что есть некоторое внутреннее содержание.

некоторые внутренние стимулы, определяющие связь стимулов и реакций, внешних стимулов и реакций человека. Что это за внутреннее содержание, что это за внутренние стимулы, задает вопрос Хомского, но и поскольку он человек очень авторитетный,

То есть начинается ясный разворот, явный разворот философии в сторону попытки разобраться, что же такое сознание. То есть явно, что оно не редуцируется, не сводится только к системе рефлексов человека или каких-то поведенческих реакций. Значит, за последние 30-40 лет, ну уже почти 40 лет, да, философия сознания в её аналитическом изводе разработала целый спектр подходов.

От сугубо натуралистически физикалистских, это знаменитый Дэниел Дэнетт, его проект «Зомби», недавно скончавшийся, в возрасте 82 лет. То есть Дэнетт полагает, что сознание – это в любом случае работа нейронов мозга.

Это физический феномен, который не имеет никакого самостоятельного содержания, никакого самостоятельного, там, субъективного, так называемого, статуса. Кстати, в этом отношении Деннетт довольно популярен, скажем, среди наших философов, многих, которые заботятся его переводами, популяризацией его учения.

Есть прямая противоположность ДНТ, ну, диаметрально противоположная, это концепция американского философа Колина Магина, сейчас она активно обсуждается в последние десятилетия, так называемая мистериальная теория, согласно которой, да, сознание – это биологический феномен,

То есть это сложный продукт взаимодействия нейронов, но самое главное, на что указывает Магин, почему мистериальное, то есть mystery, тайна. В чем тут тайна? Это какой-то мистический опыт человека? Нет. Это говорит о том, что у человека, у самого сознания

не хватает достаточных средств, чтобы исследовать самоё себя. Сознание в этом отношении является тайной для самого себя. То есть в каком-то смысле Магин просто утверждает, что мы не можем проникнуть в тайну сознания самих себя. То есть мы можем исследовать, условно, мозги сознания, скажем, животных, обезьян, но для себя у нас нет достаточных средств.

Вот мы можем что-то там фантазировать, какие-то модели строить, но это не проникновение в тайну сознания самих себя. Вот о чём идёт речь в «Мистериальной теории сознания». Ещё очень большую популярность приобрели варианты Дэвида Чалмерсета, знаменитый такой, достаточно молодой ещё австралийский философ сознания, который как раз резко опонирует Дэнато и говорит о том, что субъективный опыт

человека, его так называемые восприятия самого себя, то, что на языке философов сознания называется таким словом, как кваля, то есть субъективные восприятия самого себя, различные характеристики такого восприятия, непроницаемые в этом смысле для

анализа извне, непроницаемой для понимания другим человеком. Это реальность с точки зрения Чалмерса, от этого нельзя избавиться, поэтому сознание всегда будет, как он говорит, трудной проблемой.

Субъективный опыт всегда будет трудной проблемой, от этой проблемы нельзя избавиться, но он подчеркивает всяческие значения, статус, характеристики субъективного опыта, характеристики этих квалия, так называемых.

Ну и, наконец, может быть, один из тех, с кого всё это начиналось, это один из патриархов философии сознания Джон Сёрл. Он занимает промежуточную позицию между Деннетом и Чалмерсом, кстати, стремясь не к примирению одного и другого.

критикуя одного и другого, и Дэната, и Чалмерса, тестуя их такими не совсем приличными выражениями, он как раз говорит о том, что да, сознание – это биологический феномен,

феномен деятельности нейронов, но, тем не менее, оно обладает собственной реальностью, да, это реальность субъективного опыта сознания, он называет свою позицию биологическим натурализмом, то есть то, что продуцируют нейроны, нельзя свести к

деятельности нейронов. Это нечто приобретает самостоятельный статус. То есть мы среди философов сознания видим любой возможный подход. Каждый может выбрать на вкус, как говорится, что ему нравится. Философия сознания активно обсуждается и развивается, в том числе и в нашей

В стране на философском факультете МГУ есть соответствующая достаточно многочисленная группа философов сознания. Но нас интересует другое, для чего я, собственно, завёл разговор о философах сознания, и закончу этот разговор тоже разговором о сознании.

Дело в том, что нас интересует, как, собственно, в настоящее время собираются восстанавливать образ человека. Из чего его собираются восстанавливать и воссоздавать. То есть убеждать человека чем? Что он автономен, что он обладает самостоятельными характеристиками, он обладает некой субъектностью. Теперь человеку надо доказать нечто обратное. То его убеждали, что он жидкость внутри информационных сетей,

что он может общаться только с помощью симулякров, нет никаких процессов, которыми он мог бы управлять, никаких реальных сценариев, всё одинаково, всё это с категорией более того. Теперь его надо собрать, дабы научиться снова на него воздействовать. В маркетингу, прежде всего.

Если мы приглядимся, уважаемые друзья, что делают аналитические философы сознания, отвлечёмся на секунду от содержания их разговоров, от их дискуссий, они как раз меня не интересуют в данном случае. Меня интересуют по факту, на что это всё направлено.

какой образ человека они конструируют, то есть как бы на кого они работают. Они, кстати, могут об этом не знать, не догадываться, они могут быть абсолютно искренними в своих заблуждениях, но явно, что есть заказчик определенной, конкретной этого стиля работы с сознанием. Какие тенденции? Смотрите внимательно. Особый акцент на категории квалия.

индивидуально значимых переживаний субъективного опыта. То есть ты самоценен, ты самодостаточен, ты не должен свои переживания с кем-то сопоставлять, он их все равно не поймет. Искать им какое-то объективное обуснование, нормативное подтверждение, легализацию. Ты сам по себе обладаешь безусловной ценностью именно в своих мыслях.

Смотрите, сейчас в западной традиции воспитания, образования впервые появилась совершенно парадоксальная вещь. Человеку, молодому человеку, юноше, девушке в школе, в университете говорят, если эта мысль твоя, то неважно, она ценна независимо от того, правильная она или неправильная. То есть степень или статус истинности суждения не важен,

Важна его индивидуальная значимость. Видите, какой интересный разворот. Это как раз то, о чём мы говорим. Это то, о чём говорят философы сознания. Переживания важны сами по себе. Они самодостаточны и самоценны. Вторая особенность. Ну, за очень редким исключением, строится редукционистская теория сознания. Да, то есть сознание всё равно сводится к деятельности мозга.

Любые выходящие или трансцендентные за пределы человека основания бытия исключаются. То есть человек, он остаётся один. Нет ни Бога, ни чёрта, никакого трансцендентного опыта. Вот есть сам человек, он в каком-то смысле центр вселенной.

Он должен работать со своими переживаниями, он должен их очень ценить, ни в коем случае в них не сомневаться и не критиковать себя. Видите, третий момент, очень ловкое исключение понятия мышления заменяется сознанием. А мы помним, что у Декарта, вспоминайте первые наши лекции, как раз свойство главного мышления – это критика самого себя.

Мышление – это способность к сомнению, к критике и, самое главное, к самокритике. Прежде всего, Декарт усомневает посредством мышления свои собственные представления. Он вовсе не готов, так сказать, кого-то критиковать, он критикует сам себя. Но теперь критиковать себя нельзя.

Нельзя сомневаться в себе, надо себя всячески ценить и любить. Вы видите, какой образ человека выстраивается таким образом вот через те характеристики, о которых мы говорили. Погружённый целиком и полностью в заботу о собственных переживаниях,

не усомневающий их достоверность, идеальная мишень для любых коммуникативных воздействий, в том числе маркетинговых. Без всяких, второе, инобытийных, трансцендентных оснований, да, тенденция старая, но современная,

Философия, как говорится, придаёт ей новый статус и ракурс, но и человек без мышления в смысле силы сомнения. Я ценен, я несомнен, если я могу критиковать, то только кого-то другого, но ни в коем случае не себя. Вот тот образ, который теперь

продвигается. Ну и теперь еще один момент. Мы поговорим с вами о другом подходе к пониманию сознания, поскольку в центре нашего внимания еще и информационные технологии. Мы говорили о философах сознания.

Для них сознание есть результат работы нейронов, нейронных связей, всяких нейромедиаторов. Есть иной подход, который навеян, прежде всего, информационными технологиями. Когда мозг, сознание рассматривается как информационная машина, как информационное пространство. И главная категория, которая обсуждается, — это потоки информации, работа с информацией.

Ну вот, так называемые нейроучёные – это уже не философы сознания, это люди, которые работают на стыке экспериментальных методов исследования сознания, например, функционального МРТ, так называемого, или электроэнцефалографии, и, второе, неких математических методов.

статистических методов обработки этих данных. Они, в отличие от философов, считают себя настоящими учеными, естествоиспытателями, то есть не фантазерами, не спекулятивными деятелями, а людьми, которые анализируют данные, связанные с корой, различными структурами головного мозга. Но это не мешает им на следующем шаге полагать

некоторые свои концепции сознания, которые на другом языке, в общем-то, говорят приблизительно о том же самом, что концепции философов сознания. Первый из них, и, наверное, самый известный, это Бернард Баарс. Он считает, что сознание, вот обратите внимание на лексику,

фразеологию. Сознание представляет из себя глобальное информационное рабочее пространство. Ну, собственно, концепция Барса как раз и называется концепцией глобального информационного рабочего пространства, где информация становится доступной для различных когнитивных процессов. То есть вот вокруг этого рабочего пространства сидят такие маленькие акторы или маленькие деятели, маленькие субъекты. Память, внимание, блок

принятие решений, и оно позволяет интегрировать и координировать различные ментальные процессы, создавая тем самым единое восприятие реальности.

По Барсу основная функция сознания — это доступ к информации, что позволяет её распространение среди различных подсистем мозга. То есть, ну вот теперь всё давайте объяснять на языке компьютерном, на языке информационном. Есть какой-то поток информации, который объединяет различные подсистемы мозга.

То есть вы видите, что, с одной стороны, это такая, ну, нейрофизиологическая концепция. Ясно, что человек имеет отношение прежде всего к эмпирическим данным, данным обработки МРТ, ЭГЭ, их бесконечное множество. Особенно, когда начинают исследовать разные изменённые состояния сознания, там, больных с какими-то патологиями сознания, там количество этих данных возрастает неограниченно.

Там пытаются построить модель развития, например, шизофрении, вот такую информационную, с помощью МРТ. Сейчас становится все более понятным, что моделей возникновения шизофрении там едва ли не больше, чем больных самой шизофрении.

То есть у каждого человека, больного этим, к сожалению, очень неприятным заболеванием, свой механизм возникновения жозефрении. Последователь Барса Станислас Диан, ну это французский исследователь современный, тоже очень модный, очень модный, все они как бы сейчас на пике

волны рассматривает сознание через призму нейробиологических процессов, опять же, фокусируясь на теории глобального нейронного рабочего пространства. Сознание возникает, когда информация, опять же, видите, информация становится вот таким волшебным инструментом, который всех связывает и всё необходимое делает, всю работу проводит необходимо, активирует нейронные сети,

позволяя этой информации стать доступной для внимания и использования в поведении. Что самое главное? Что в его модели сознание тесно связано с вниманием, что позволяет сосредотачиваться на определенных аспектах информации для принятия осознанных решений. То есть добавляется вот еще такое таинственное внимание, которое опять наделяется самостоятельным статусом. Ну и, наконец, еще один

популярный ныне нейроученый персонаж Майкл Грациано, американский создатель теории схемы внимания, в которой сознание – это механизм, позволяющий мозгу моделировать собственные процессы внимания.

Ещё раз подчеркну, вдумайтесь в значение этой фразы. Механизм, позволяющий мозгу моделировать собственные процессы внимания. То есть сознание работает в некотором непрерывном режиме, порождая множество самых разных психических, ну или там, сознательных событий. Но самое главное, на что мы обращаем внимание.

Мозг создает упрощённую версию своего собственного внимания, что и воспринимается как субъективное сознание, то есть на что он обращает внимание. Вот это мы воспринимаем как сознание. В то же время, несомненно, эта модель помогает объяснить, как мозг управляет вниманием и осознанием, давая возможность эффективно обрабатывать, реагировать на внешние стимулы. То есть вот такая теория, построенная на

на факте или на механизмах образования внимания. Значит, основные отличия в подходах, чтобы вы понимали, чем занимаются современные нейроученые, заключаются в том, что Барс и Деан акцентируют внимание на глобальном рабочем пространстве и распределении информации. То есть информация для них – это главное. Ее потоки, ее распределение.

её преобразование, тогда как Грациана фокусируется на внутренней модели образования внимания, обращения внимания как базовой основе сознания. Но в любом случае, друзья мои, завершая этот разговор о современной

философии сознания и современных нейроучёных, мы видим, что нейроучёные пытаются определить сознание человека как подобие нейрокомпьютера, который оперирует внешними данными, являясь их некоторым полновластным хозяином. Таким образом, и в рамках информационного подхода

Вы видите, что другими способами, ну скажем так, квази-информационными, приближенными к самому информационному технологическому миру, да, то здесь заимствуется терминология информационных технологий напрямую, происходит некое восстановление субъекта.

Видите, как и в случае с аналитической философией сознания. Сознание восстанавливается, как некоторая вот такая замкнутая информационная система, как некий нейрокомпьютер. А раз так, то им, этим нейрокомпьютером, так же, как и сознанием в трудах философов сознания, можно управлять.

Всё, результат получен, мы замкнули границы сознания тем или иным способом, так как это делали аналитические философы сознания или вот как нейроучёные, и нащупываем способы на него влиять.

То есть уже кнопки есть, они должны быть. Мы знаем, что есть ниточки. Ну, дальше разберёмся, как этими ниточками можно дёргать, чтобы эффективно организовать, самое главное, процесс потребления. Значит, сегодня мы узнали, подводя итоги, как трансформировался субъект европейского типа за последние три столетия,

В чём суть процесса растворения субъекта в эпоху информационного общества, ну и почему понадобилось, я попытался это достаточно подробно описать, объяснить, почему понадобилось спасти, восстановить европейский субъект.

Какова роль в этом современной философии сознания и не только философии сознания, ну и как современная нейронаука участвует в процессе восстановления субъекта. По-другому, но участвует. Ну а теперь самое главное – это наши навыки новые.

которые мы приобрели в ходе сегодняшней лекции. Первое. Мы научились детально характеризовать проблемную ситуацию современного европейского человека. Это уже очень немало. Видеть, какие трудности и что происходит.

Ну и кроме того, может быть это меньший, но тоже важный результат, понимать социокультурный контекст основных концепций современной философии сознания и нейронауки. То есть понимать, что они используются, сами ученые могут

работать очень искренне, достоверно, ни о чём не задумываясь, исследовать свои объекты, но они работают в рамках определённых стратегий социокультурных и определённого социокультурного контекста. И результаты их работы тут же находят своё практическое применение современными хозяевами процесса глобализации. Всё. Спасибо вам большое за внимание. Наша лекция завершена. Спасибо.

