Итак, второй вопрос сегодняшней лекции – это концепция глубокого обучения Джеффри Хинтона и вторая, очень спорная и в то же время привлекательная идея так называемой технологической сингулярности. Ну, сам термин «глубокое обучение», очень важный, очень популярный в современном сообществе научном и техническом, занимающемся вопросами искусственного интеллекта, появился относительно недавно, в 386 году,

после работы знаменитого учёного Рины Дехтер. Но первый общий рабочий алгоритм для глубоких многослойных перцептронов прямого распространения был, как оказывается, опубликован в книге советских учёных Ивахненко и Лапы ещё в 1965 году. Книга называлась «Кибернетические предсказывающие устройства».

То есть предполагалось, что авторы предлагают некие технические решения, связанные с возможностью работы кибернетической системы в изменчивой внешней среде и ищущей определенные решения в меняющейся внешней среде. Ну, что такое

Глубокое обучение характеризуется как класс алгоритмов машинного обучения, который, как указано на слайде, использует многослойную систему нелинейных фильтров для извлечения признаков с преобразованиями. Каждый последующий слой получает на входе выходные данные предыдущего слоя.

Система глубокого обучения может сочетать алгоритмы обучения с учителем и без учителя, с подсказками и без подсказок. При этом анализ образца представляет собой обучение без учителя. А вот задачи классификации, типологизации объектов, решение таких задач без учителя, обучить этим задачам систему

глубокого обучения не удается. Но и оно обладает несколькими слоями выявления признаков, это хорошо известно, или параметров представления данных, если обучение идёт без учителя. При этом признаки организованы иерархически, признаки более высокого уровня являются производными от признаков более низкого уровня.

Следует также отметить, дорогие друзья, что глубокое обучение является, во-первых, частью более широкой области машинного обучения и изучения представлений и данных, и формирует в процессе обучения слои на нескольких уровнях представления, которые соответствуют различным уровням абстракции. Слои образуют иерархию понятия. Сейчас глубоким обучением

искусственного интеллекта занимается в мире огромное количество людей, существует масса конкурирующих подходов, масса примеров, как удачных, так и неудачных. Эти системы пытаются использовать, вы знаете, и в обучении, в образовании, в педагогике, в медицине.

в задачах, связанных с созданием новых веществ в химии, задачах, связанных с созданием новых материалов. Ну и, собственно, вот возможности этих систем искусственного интеллекта с глубоким обучением и повлекли за собой знаменитую концепцию технологической сингулярности.

что искусственный интеллект в процессе своего развития может экспоненциально создавать, экспоненциально быстро научиться создавать новые технические системы, смысл и значение которых

Человек уже за короткое время, которое пройдёт до создания более сложной системы, просто понять не сможет. Технический прогресс, основанный на системах искусственного интеллекта, может стать непонятным для самого человека, непредсказуемым для человека.

в каком-то смысле выйти из-под контроля. Правда, в сами системы искусственного интеллекта, конечно, можно заложить определенные, ну скажем так, этические ограничения, которые не позволят этим системам, какими бы они совершенными ни были,

навредить человеку, но, тем не менее, вторая составляющая остается – непредсказуемость, непонятность для человека, что же в мире технологий, в мире техники происходит. Но вот эта знаменитая концепция так называемой технологической сингулярности очень активно развивается современным футурологам, исследователям Реймондом Курцвейлом,

человеком достаточно влиятельным, которого в качестве эксперта приглашают на различные форумы для определения перспектив, границ, возможностей развития систем машинного или искусственного интеллекта. Я привел на слайде несколько его основных работ. Еще в 90-м году была издана первая книга по футурологии,

о предсказании прогнозов, связанных с будущим, эпоха мыслящих машин, потом появилась эпоха духовных машин, потом в 2005 году сингулярность, вот эта самая точка непредсказуемого развития, предсказуемо быстрого развития. Сингулярность уже близка, но и последняя, как

создать разум. В разработке концепции технологической сингулярности принимал участие не только Курцевейл, но и другие люди. Это знаменитый математик Вернер Виндж. Он относительно недавно скончался, 1944 года рождения.

фантаст, математик, очень интересный. Ну, первые разработчики этой концепции жили достаточно давно. Это тот же самый Джон фон Нейман, знаменитый математик, физик, информатик. Станислав Улом,

который в своё время принимал участие в создании американского термоядерного оружия, один из основных разработчиков термоядерной бомбы в Соединённых Штатах, ну и математик Ирвин Гуд. То есть, в общем-то, все эти люди так или иначе говорили об особой точке в истории, когда скорость

технологических изменений станет настолько большой, что человек не будет успевать не только приспособиться к этим изменениям, но даже понять, что происходит. Ну, сам Рэймонд Курцвейл, как вы видите, относит достижение вот этой точки технологической сингулярности к 2045, ну,

в крайнем случае, 2050 году. Само по себе это состояние ничем человеку не грозит, человечеству, то есть каких-то особых экзистенциальных вызовов оно в себе не содержит.

Потому что в конечном счёте, ну, простое размышление, которое приводит тот же самый Курцвейл, и в прежние времена большинство людей в ответ на все технические изменения, на технологический прогресс, в общем-то, не понимали, что происходит.

и даже не хотели особенно приспосабливаться к этому. На самом деле всегда есть масса людей, которая не понимает смысл технологических изменений и не приспосабливается к этому. Здесь речь идет о том, что такое непонимание становится всеобщим. Вот что такое точка технологической сингулярности, в котором ведущую роль

отводится именно системам сильного искусственного интеллекта. Поэтому определим таким образом, поскольку технологические прогрессы, определяющие то, как мы живем, постоянно ускоряются, то должен наступить такой момент, когда люди не смогут поспевать за технологиями. То есть наступит то, что математики называют сингулярностью.

На этот раз это будет не особенностью в некой физической системе, а особенностью в истории человечества. Ну, ура, хочется сказать, или наоборот, какой ужас, нас ждёт какое-то страшное будущее, когда мы перестанем понимать, что происходит вокруг нас. Но есть иной взгляд.

Мы не можем остановиться только на концепции Курцвейла, потому что есть другие способы моделирования историй инновационного развития человечества. И эти способы моделирования, которые, в частности, реализованы двумя нашими исследователями – это Каратаев, который изучает математические модели в истории, и Марков – это биолог.

На самом деле то, о чём я сейчас скажу, это такая довольно известная вещь и в других концепциях моделирования истории инноваций, которая гласит, что никакой сингулярности, никакого бесконечного экспоненциального развития или ускоряющегося развития нет, а всегда технический прогресс, инновационное развитие или технологическое развитие следует

так называемой S-образной логистической кривой. Вот пример этой кривой как раз приведен на рисунке. Но тут все достаточно просто. Есть начальный этап, восходящий чуть-чуть, еле-еле, когда техническая инновация или какое-то решение, какое-то предложение только-только пробивает себе дорогу, развивается очень медленно. Потом обязательно есть

Этап бурного развития, восходящий этап, когда прежде всего работает эффект демонстрации. То есть все, увидев, что это пошло, это присутствует на рынке, это здорово, это перспективно, все бросаются в эту сторону. То есть накачивают, закачиваются огромные ресурсы, все бросают все остальное и начинают заниматься чем-то одним.

Но потом, как только это происходит, происходит ну как бы эффект карт Яндекса, как я его называю, когда Яндекс в условиях наличия пробки показывает, что где-то свободно, все водители устремляются на эту улицу, стремясь проехать, да, и тут же здесь возникает пробка.

Все перемещаются просто в то место, куда показал на карте Яндекс, и там всё становится ещё хуже. Вот с инновациями, с инновационным технологическим развитием, когда игроков становится очень много, и все они делают приблизительно очень похожие вещи,

отличающийся какими-то отдельными деталями, несущественными, то есть уже никто не может что-то предложить принципиально другое. Происходит затоваривание, происходит пробка, и она приводит к тому, что инновационное развитие снова выходит на плату, то есть оно прекращается. Дальше

Надо дождаться новой идеи, нового решения, которое созревает всегда в истории инновационного развития, когда предыдущая идея, предыдущее решение, ну или какая-то платформа, какая-то концепция вышли на уровень плата.

Вот всегда, под ним всегда возревает предшествующий этап следующего скачка, следующий скачок, следующая сообразная логистическая кривая. Но всегда идёт именно таким образом. Поэтому никакого бесконечного экспоненциального развития, ну как многие исследователи технологий, истории развития технологий нам говорят, не только Кротаев и Марков,

но и другие. Никакого бесконечного развития технологической сингулярности, как чего-то необратимого, навсегда нам данного, которому мы приговорены, попросту говоря, нет. Мы узнали сегодня, как развивались представления создания искусственного интеллекта, посмотрели, какие дискуссии возникли вокруг возможности создания сильного искусственного интеллекта, то есть интеллекта, полностью имитирующего человеческий разум,

Разобрались, что общего и различного между искусственными и естественными нейронными сетями, поняли, что самое главное — это то, что человеческий разум, его естественная нейронная сеть присутствует в реальном мире, взаимодействует с другими людьми, с культурой, историей, социальным миром. Ну и, наконец, поняли, что такое технологическая сингулярность Курцвейла и так ли она неизбежна.

что есть другие подходы, есть другие взгляды на эту проблему. Ну и теперь мы с вами умеем, знаем, как понимать проблематику разработки искусственных аналогов человеческого мышления и умеем использовать различные подходы к понятию технологической сингулярности. Спасибо за внимание, до новых встреч!

