Здравствуйте, дорогие друзья! Сегодня мы приступаем к изучению второй части нашего курса «Методология научных исследований», которая, как мы обещали, будет связана в основном с изучением социальных процессов, процессов управления, технологий развития. Ну и, как мы обещали в программе нашего курса, в этой же части мы более подробно поговорим о проблемах

связанных с использованием современных информационных технологий, машинного обучения, искусственного интеллекта, всего того, чем вам в конечном счете в будущей жизни обязательно придется заниматься. Итак, в какой-то степени первая вводная лекция второй части нашего курса, которой я обозначил природу социальных связей и социальное развитие.

основные концепции. В этой теме у нас будет два вопроса, причем второй вопрос – это своего рода упражнение, практическое задание по отношению к первому вопросу лекции. Результаты этого практического задания мы

рассмотрим с вами на вебинаре, на практическом занятии, которое будет следовать за изучением данного лекционного курса. Результаты второго вопроса, они выходят за пределы данной лекции. Итак, первое – основные представления о природе социальных связей. Перед вами четыре основные фигуры – Аристотель, Маккиавелли, Маркс и Карл Поппер. И вторая – второй вопрос роли и статус социальных законов, так называемых социальных законов.

и так называемых процессов социального развития. Для того, чтобы глубже понять смысл социального феномена общества, давайте ещё раз обратимся к той идее, которую я попытался представить вам, может быть не очень обоснованно, не очень полно, но тем не менее в предыдущей лекции нашего курса.

Вы помните, что вся предыдущая наука, наука физико-математическая, химическая, биологическая, то есть напрямую не связанная с социальными материями, социальными процессами, не связанная с какими-либо человеческими коллективами, учит нас на сегодняшний день. Все частицы в мире связаны друг с другом, всё связано со всем. Это главное свойство

физической реальности. Всё связано со всем. Нельзя избежать взаимосвязи всего со всем, если мы что-то сделали в физическом мире. Ну и в реализации этого базового принципа, вы помните, что наука в начале 21 века, как мы говорили,

вступила в период серьёзных трансформаций, в которых основное – это как раз активная роль процесса взаимодействия элементов мира, активная роль субъектов в процессе познания и, как вы помните, развитие различных концепций междисциплинарного синтеза, наук и технологий.

синергетики, самоорганизации, инбикс-конвергенции. Мы об этом, обо всём с вами говорили. То есть главная идея в том, что в природе нет предметных границ между различными науками, различными дисциплинами, знаниями. Эти границы существуют только в голове человека. Поэтому, если мы хотим увидеть всю систему взаимосвязи,

элементов окружающей действительности, мы должны обязательно двигаться по пути междисциплинарного синтеза, наук разрушать вот эти самые предметные перегородки, межпредметные перегородки. Но здесь есть много вопросов,

Не стоит думать, что это процесс такой однозначный, простой, понятный. Здесь есть свои подводные камни. Вы помните, мы говорили об этом в том числе и на вебинаре, посвященном предыдущей теме, что очень часто эти междисциплинарные попытки синтеза наук и технологий, в общем-то, ни к чему хорошему не ведут.

Их надо проводить очень аккуратно, даже если мы говорим о физике, химии и биологии. Ну а теперь представьте, если мы попытаемся реализовать принцип «всё связано со всем» по отношению к человеку и по отношению к его общественной жизни, по отношению к его социальной реальности. Здесь

мы увидим массу еще больших трудностей, и я вот здесь на этом слайде сразу эти трудности, эти проблемы в познании общества выделил. Мы их отчасти уже обсуждали в предыдущей части, методологические проблемы познания, но теперь представьте, что все они

в общественных процессах, в социальном познании возрастают в квадрате, в кубе, в десятой степени. Первая проблема, что познающий субъект сам является частью общества, то есть мы познаем сами себя, и как Мюнхгаузен пытаемся в каком-то смысле вытянуть себя за волосы из болота, это парадокс Мюнхгаузена,

У нас нет какого-то стороннего опоры, сторонней позиции, которая позволила нам быть вне общества и смотреть на общество со стороны. Быть свободным от общества нельзя, как бы мы этого не хотели. Вторая трудность, ну, первая трудность, самая главная. В общем-то, на этом можно было бы, в принципе, и остановиться и сказать, что социальное опознание в этом смысле, ну, оно

всегда будет весьма сомнительно, оно будет всегда спорно, оно не может давать какого-то точного, бесспорного знания. Но, тем не менее, есть и другие проблемы. Второе – это ограничение аналитического подхода, разработанного, как вы помните, еще Рене Декартом. Это проблема выделения составной части объекта, простой части, что является простой составной частью общества.

Отдельный человек, хочется сказать, но это будет неправильно, потому что общество не делится на отдельных людей. Мы все являемся частями определенных социальных групп, которые оказывают на нас влияние. То есть наше поведение в обществе определяется не нами, скажем так, не только нами, а теми группами, большими или маленькими, 10, 20, 100 человек, 3 человека, которым мы принадлежим.

Но здесь надо иметь в виду, что мы можем одновременно принадлежать множеству разных социальных групп. Вот как разобраться в этом многообразии за какое-то обозримое время? А в это же время, второй вопрос, проблема изменчивости объекта исследования.

Пока мы разбираемся с структурой социума, пытаемся выделить эти социальные группы отдельно взятые, они двигаются, они меняются. Вы принадлежите то одной группе, то другой, то есть границы этих групп крайне подвижны.

И в итоге ваше знание через какое-то время просто теряет свою актуальность. Ну и последнее немаловажное сейчас, особенно в современной социальной науке, социальной философии, этой проблеме придаётся особое значение – это проблема языка описания. Проблема соответствия языка описания свойством социальных объектов, социальных структур, социальных связей. Вот наш язык, наш понятийный аппарат, наш концептуальный аппарат,

он адекватен тому, что он описывает, или он сильно упрощает реальность, сильно упрощает действительность? То есть вы видите, что сразу все ограничения аналитического подхода Декарта, они здесь, опять же, возводятся в какую-то степень даже по отношению к социальным объектам. Третья проблема.

Прошу обратить на неё особое внимание, потому что она как раз проявляется в профессиях, специальностях, связанных с сбором, анализом различных данных. Data science — очень популярная тема, но вот проблема неполноты данных, то есть мы искусственно ограничиваем некий фрагмент

социального мира, собираем о нем сведения самые разные, но оставляем за пределами этих границ все остальное. Наше знание об этих данных может быть достаточно достоверным, правильно, но не полным.

Вот неполнота знания, неполнота данных – это одна из основных ключевых ошибок. То есть знания достоверны, но неполны. И в итоге решения по отношению к социальным вопросам, социальным проблемам принимаются неверные.

Но иногда, и зачастую, вы прекрасно это знаете, есть масса технологий манипуляции сознанием человека, массовым сознанием. Сейчас это очень актуальная и популярная тема, которая как раз построена на принципе неполноты. То есть человеку сообщают правду, только правду, ничего кроме правды, но не всю правду.

но не всю правду. И у него в результате формируется определённый срез видения, то есть определённая позиция, что и нужно тем, кто организует эти манипуляции. Ну и четвёртая, последняя проблема, она самая сложная на самом деле. Вот первая, вторая, третья, ну можно как-то выкрутиться.

В конечном счёте, вы помните, мы об этом говорили на предыдущей лекции, ограничение аналитического подхода Декарта можно преодолеть путём других способов понимания социальной действительности, например, знаменитой

исторически-генетической теории, то есть той теории, о которой мы тоже сегодня будем говорить. Генетический метод, когда вы рассматриваете историю формирования социума, он тоже способен дать достаточно интересные результаты. То есть можно познавать мир социальный другими способами.

Но вот есть четвёртый вопрос – это проблема взаимосвязи части целого, так называемый герминептический круг, то есть круг понимания. Герминептика в данном случае – это дисциплина, занимающаяся проблемой понимания, как бы перевода, интерпретации, транскрипции. Да, в обществе всегда часть – это часть целого, и она может быть понята только как часть всего целого, как такового, но целое общество

Это сумма частей, и она может быть понята только через сумму отдельных частей. То есть вы понимаете, что части целого, они образуют, ну, понимание части целого, они образуют вот такой круг, замыкаются друг на друге. Часть через целое, а целое только через часть.

В современной философии общества, в современной социальной философии германифтический круг рассматривается не как какая-то неразрешимая проблема, не как некое препятствие, а как некоторая система возможностей понимания.

Да, раз вот так организован мир части и целого, давайте попытаемся извлечь из этого как можно больше новых вещей. И вот как раз философская германефтика пытается использовать проблему или парадокс германефтического круга для того, чтобы как бы перейти на следующий уровень понимания реальности, в том числе и социальной реальности.

Ну, в целом, дорогие друзья, вот что нам предстоит. И вы понимаете, что, во-первых, трудности велики, во-вторых, само социальное познание образует из себя массу концепций, массу теорий.

Море различных концепций, идей социальной философии. Ну и моя задача заключается, как вы понимаете, не в том, чтобы последовательно излагать это почти бесконечное множество концепций и теорий, которые придумали разные философы, социологи.

политологи в разные времена. Это для нас абсолютно бессмысленно, нам это не надо с вами, нам нужно понять какие-то весьма практические и предметно-операциональные вещи, поэтому я, конечно,

Сразу оговариваясь, вот в нашем почти начале лекции, ближе к началу, я сразу оговариваюсь. Это определённый срез, это определённая точка зрения на концепции социального познания. Его можно критиковать. Любой профессиональный социальный философ или социолог-теоретик, есть такие, он сразу мне там что-то может возразить.

на мои слова последующие, но дело не в возражениях и не в спорах, а в том, что практически мы можем из этого извлечь. Но в то же время при всех трудностях, дорогие друзья, нам нужно действовать, нам нужно

уметь эффективно управлять организациями, проектами и социальными процессами – это, во-первых. Второе – разбираться в процессах коммуникации и социального взаимодействия теперь уже с учётом влияния огромной всепоглощающей информационной среды, которой не было ещё 20-30, а уж тем более 50 лет назад.

И обладать способностью – это вот, я считаю, для активного действующего субъекта в современном мире это, может быть, важнейшая способность, которой мне хотелось бы вас отчасти наделить, но насколько это возможно – обладать способностью критического восприятия того самого информационного поля, в кавычках, которое нас окружает.

Вот возможность отсечь огромный колоссальный информационный шум, не стать его заложником, не стать его послушной марионеткой, к сожалению, так очень часто происходит. И мы с вами этих примеров видим сотни и тысячи вокруг нас, когда люди незаметно для себя попадают во власть этого информационного поля.

А и дальше, как они думают, они остаются свободными, они остаются самостоятельными и мыслящими, но это кажущееся состояние. На самом деле они уже теряют возможность действовать независимо, они становятся игрушкой в определённых руках. Мне бы хотелось, чтобы вы, мои уважаемые слушатели, прежде всего, но мы об этом говорили уже неоднократно,

обладали способностью быть самостоятельными. Вот это очень немало в наше время. Поэтому давайте сразу же вернёмся с вами к первому вопросу, приступим к нему, но потом ещё в конце нашего занятия ещё тут есть один фрагмент, на который я хотел бы обратить ваше внимание. Концепций великое множество, давайте выделим

какие-то базовые подходы. Как говорит один мой знакомый философ, построим ориентационную схему. Первый вопрос, какова природа социальных связей. Понятно, что общество – это некая структура, соединяющая отдельный элемент. Отдельный элемент – это

Ну, будем называть его социальным субъектом или какой-либо социальной группой большой-маленькой. Между ними и внутри социальной группы возникает система связей. И вот дальше, естественно, два основных подхода напрашивается. Если бы эти подходы не были задолго до нас придуманы, в принципе, я думаю, что мои слушатели, посидев там два часа, могли бы всю эту теорию

но в каком-то виде разработать. На самом деле это довольно очевидные вещи. Первый, самый древний подход, который восходит к идеям Аристотеля, а это философ древнегреческий, как вы помните, IV век до новой эры, я называю условно статическим подходом, ну или можно назвать стационарный подход, то есть неизменность.

предзаданность, вечность. По Аристотелю общество возникает в результате непрерывного общения, отдельных, ну как бы суммирования отдельных актов общения, суперпозиции – вот хороший термин физический, который многим понятен – актов общения. И поскольку, ну по Аристотелю, по крайней мере, мир

существует вечно, да, это вечная реальность, то и система социальных связей, социальная структура – это некая предзаданная, неизменная структура социальных связей, связей, связанных с общением. То есть вот такая матрица. Ну, матрица не в современном смысле фильма, да, как это обычно считается, потому что там-то как раз наоборот всё было очень подвижно.

А это как раз, скорее, структура кристалла, кристаллическая структура. Вот тот, кто занимается, может быть, кристаллографией, физикой твёрдого тела, структурой различных веществ, очень хорошо себе это может представить. То есть есть определённые типы кристаллов, кристаллических структур, которые обладают симметрией.

И этих структур немного – 14, 68, но это конечное число. Вот общество – это такой социальный кристалл или система различных небольших кристаллических разных структур, которые обладают свойствами симметрии. Для греков, вы помните, древних, идея симметрии была необычайно важной, в том числе и в социальном мире,

в познании, в истине, в математике. Почему? Потому что, вы помните, дорогие друзья, что греки очень боялись всего, что меняется, всего, что движется. Они считали, что движение, изменчивость любая, спонтанная или даже целенаправленная, она уничтожает истину.

Знание становится как бы ненужным о том, что было раньше. Они мучительно искали, иногда осознанно, иногда бессознательно, они искали такие типы движений, которые ничего не меняют. Вот можно двигаться, но при этом всё будет оставаться тем же самым. Движение, которое во благо, оно не меняет истину.

Оказывается, можно. Это как раз так называемые симметричные преобразования. Симметричные преобразования, повороты, вращения, перемещения – это как раз такие типы движений, которые вроде бы движения, то есть нельзя сказать, что ничего не двигается, что-то меняется, но при этом то, что получается, совпадает с тем, что было.

То есть истина об этом объекте, она остаётся неизменной. Вот они очень любили симметрию и считали, что и красота, и добро, и истина обязательно должны обладать свойствами симметрии. Поэтому по Аристотелю общество должно состоять из системы вот таких симметрично организованных, социальных каких-то небольших кристаллов, и у каждого человека в этом социальном, ну, назовём его мета-кристалле,

Есть своё место. Вот это очень важный момент статического подхода к природе социальной связи по Аристотелю. Естественное место.

Там, где человек... Ну, имеется в виду место не, вы понимаете, не место в пространстве, а место с точки зрения функций, назначений, то есть что человек делает, как он это делает, какая у него профессия, каким ремеслом он зарабатывает себе на жизнь, как он относится к окружающим людям. То есть это такая интегральная характеристика места человека, точнее, как бы места в жизни.

Место в жизни, а не просто, что он должен жить по какому-то адресу в Афинах или в Спарте. И как раз когда каждый человек совпадает с своим естественным местом, то социальный кристалл идеален. Он организован прекрасно и всё здорово. Вот как раз то, к чему надо стремиться.

Если, как раз греки-то, вы понимаете прекрасно, большей частью сталкивались с ситуацией, когда всё нарушено. У них было больше всяких нестроений, кризисов, войн, мятежей и всего прочего, чем спокойной жизни. То есть это всё были мечты, в общем-то, понятно. Вот поэтому, если какое-то нарушение, а в чём оно заключается? Человек перестаёт совпадать со своим естественным местом, он его покидает.

Естественно, вот тогда подключаются мыслители, в том числе и философы, политики, которые по Платону и Аристотелю, вы помните, также это тоже философы обязательно, самые мудрые люди, которые должны восстановить систему естественных мест в социальной структуре, стремиться вернуть каждого человека к своему естественному месту, если что-то нарушено.

Вот такой изначальный подход статический, подход социально-кристаллический, назовём его так. Здесь структура предшествует самому человеку. Вы видите, она изначальна.

Человек в каком-то смысле вторичен по отношению к системе социальных связей, предзаданной системе. Ну и надо сказать, что этот подход, подход Аристотеля, немножко подзабылся в эпоху Римской империи, которая пришла на смену древнегреческой культуре, потому что Древний Рим, Римская империя, она включала в себя огромное количество территорий,

по-разному организованных, да, и всё организовывалось по законам, приказам, которые исходили из главного города, города всех городов, это Рима, да, и здесь никакого единого кристалла в смысле Аристотеля на просторах Римской империи.

организовать было просто невозможно и помыслить его было невозможно вот поэтому как раз особенно в позднее римский период где-то во втором третьем веке новой эры уже люди на границах римской империи причем весьма просвещенные люди в богатых провинциях они

ощущали себя заброшенными, никому не нужными, потому что от них ничего не зависит, какое там место, какое может быть место у этого человека. То есть все вот жалуются на то, что в этой ситуации мы для общества ничего сделать не можем, мы не можем о нём позаботиться, потому что оно само этого не хочет.

всё организуется какой-то безличной властью. Эта власть где-то очень далеко, и мы даже не знаем, как выглядит император, который посылает нам соответствующие законы. В общем, вот была такая странная ситуация, разрушение вот этой идеи статического

подхода социального кристалла, ну, социально-кристаллической теории. Но потом она в IV-V веке неожиданно возродилась. Вы догадываетесь, почему, с чем это связано в Западной Европе? Связано с приходом и доминированием идей христианства, потому что в христианском богословии, в христианской теологии и в процессе христианизации Европы как раз этот подход

он и стал основополагающим для средневековой культуры Западной Европы, мир организован как творение Бога. То есть это организованная реальность. Если у Аристотеля мир никем не создан, существует сам по себе вечно вот в таком статическом кристаллическом виде, то в христианском понимании, ну и в исламском, естественно, чуть позже в мусульманском понимании это не

не что-то принципиально другое. Мир – это искусственная реальность.

В мире нет ничего, строго говоря, естественного. Все искусственные, все вещи, все предметы, все отношения. Поэтому каждому человеку задано его естественное место в средневековом обществе Европы, но в связи с тем, что оно искусственно организовано. Король правит своими подданными не потому, что он молодец,

Это его какие-то достоинства, какие-то собственные заслуги правителя, вождя нации, героя и так далее. А он правит, потому что он занимает место естественное правителя, заданное Творцом.

Плохо? А да, конечно, можно критиковать короля, и это делали. Вы знаете историю всех европейских средневековых монархий, они полны всякими конфликтами, столкновениями, но критиковали как? И свергали, и казнили, как людей, которые не соответствуют замыслу Божьему. То есть они за несоответствие занимаемой должности были казнены или отстранены.

а не почему-то другому. То есть в этом смысле вот средневековая Европа, ну, по крайней мере, вплоть до 15-16 века, 14 век здесь скорее такая пограничная ситуация переходная, начинается эпоха Возрождения, эпоха Ренессанса, она как раз зафиксировала в новом обличии статический подход Аристотеля. Но потом ситуация меняется, и как раз наступает пора

развиваются второму подходу.

в природе социальных связей. Этот подход так называемый динамический, в котором основная идея противоположна в каком-то смысле первому статическому подходу. В обществе нет никакой предзаданной структуры, никакой системы предзаданных связей, никакого кристалла, условно говоря, быть не может. Общество – это сумма взаимодействия конкурирующих субъектов.

То есть наоборот, в обществе изначально царит полный хаос. Но хаос, который предполагает, что на каком-то этапе возникнет порядок, но этот порядок возникает не потому, что он кем-то или когда-то создан, а потому что есть эффект конкуренции.

Вот вы понимаете, что само представление о процессах конкуренции, взаимодействия как конкуренции – это уже в каком-то смысле идея нового экономического порядка. И действительно, не случайно, именно флорентийский итальянский политик, мыслитель Николо Макиавелли, ну, часто его

критикует его имя, даже стало нарицательным макиявелизм в политике, то есть коварство, беспринципность, жестокость правителя, который легко меняет свои принципы, подстраивается, сталкивает, обманывает, чтобы добиться какого-то определенного результата.

Но на самом деле всё, конечно, не совсем так. Николо Макиавелли – это крупнейший политический, дипломатический деятель, политолог, можно сказать, номер один в европейской цивилизации. Он жил во Флорентийской республике и был в том числе одним из её главных дипломатических чиновников. И он, как раз будучи жителем Флоренции, он видел не только свободную республиканскую систему,

в этом итальянском городе, но он видел очень явно зарождение, как вы понимаете, новых капиталистических рыночных отношений, потому что именно Северная Италия, как сейчас становится все более понятно, то есть понятно это давно, она и была в каком-то смысле колыбелью капитализма в Западной Европе.

Англия, не Голландия, как сначала думали, что обязательно должны быть какие-то протестантские страны там или север Германии, но давно доказано, что уже в XIV веке северо-итальянские города, они, в общем-то, сделали очень сильный рывок в развитии именно рыночного капитализма, в полном смысле этого слова, мануфактурного типа.

Да, ещё не было машин, не было машинного производства, но ткацкое производство, выделка ткани, окраска ткани как раз строилась по законам вполне капиталистического мира. То есть Северная Италия — это в каком-то смысле вот такая родина европейского капитализма.

Итальянцам не очень повезло, почему они были отодвинуты другими странами, такими как Англия или Голландия, потому что англичанам и голландцам, в отличие от итальянцев, удалось наладить очень эффективно, за счёт мощного морского флота, доставить дешёвое сырьё из колоний.

для своих производств, а это был ключевой вопрос, потому что если дешёвое сырьё, то можно снижать и сдержки, и цены соответствующих товаров, и вы выигрываете конкурентную борьбу на рынке.

У итальянцев такой возможности не было по разным причинам. Им сырьё доставалось по очень высоким ценам, и в итоге они просто-напросто разорились в перспективе. Но прецедент восходит именно к ним. Ну и Макиавелли в своей работе государь знаменитый, но она прославила его, в которой он вот описывает такого нового правителя, нового типа.

Но есть ещё у него работа «История Флоренции», где его политические взгляды, социальные взгляды излагаются даже более подробно, чем в «Государе». Значит, итак, он видит, что общество распадается на отдельных субъектов, конкурирующих друг с другом прежде всего в сфере хозяйства, в сфере экономики,

которые стремятся, как вы понимаете, к максимизации собственной выгоды и минимизации затрат, минимизации сдержек. То есть логика этих субъектов очень проста. Никакой изначальной, ещё раз подчеркну, структуры нет. То есть начинается игра.

И структура, если она может возникнуть, то она возникает только как какой-то промежуточный результат вот этого игрового взаимодействия. То есть как бы такая теория игр обязательно не кооперативно должна здесь подключиться. Но дальше Макиавелли правильно указывает, что если эту игру, эту борьбу конкурирующих субъектов

спустить на самостоятельный режим развития, да, ставить в покой, то люди могут просто друг друга уничтожить. Вот в чем вопрос. И он просто это видит, как это происходит. То есть жаждующие наживы капиталисты и их приспешники, они просто начинают воевать друг с другом. Война всех против всех. Если эту войну не ограничить извне каким-то образом, то они просто сами же и пострадают.

Поэтому отсюда и возникает задача правителя, государя. Теперь он должен быть совершенно по-другому устроен. Не как вот этот король или монарх средневековой Европы, которому Господь даровал право править в заданной структуре естественных мест людей или каких-то сословий. Теперь задача правителя выступать верховным арбитром в этих играх.

Уметь управлять этим процессом. То есть конфликт должен стать управляемым. Управляемое взаимодействие. Как он это делает? Хитростью, беспринципностью, обманом. Да, в этом смысле цель оправдывает средство. Любые способы здесь для правителя, государя нового типа, новой формации, любые способы хороши.

Потому что в противном случае, да, можно взывать к морали и говорить, что нельзя там делать что-то, то-то или другое, но тогда, считает Маккиавелли, пострадают все, потому что эта война всех против всех, она не закончится победой кого-либо. Она закончится либо взаимным ослаблением очень сильным, и тогда, ну, вся страна, весь социум, в который эта борьба ведется, она пострадает, либо взаимным уничтожением.

Итак, появляется вот такая подвижная система, динамическая система социальных связей. Исход этой игры не ясен, но задача правителя – держать эту игру, этот процесс взаимодействия, процесс конкуренции в определенных рамках.

используя все доступные ему способы. То есть здесь нет, заметьте, никакой апелляции уже к божественному праву, к каким-то заданным законам и так далее. У этого правителя уже в каком-то смысле нет законов изначальных. Эти законы рождаются по мере движения этой игры. Что будет завтра, никто не знает. То есть в этом смысле, вы понимаете, ребят, появляется идея некой непредсказуемости истории.

открытого финала, непредсказуемость, что будет завтра, неопределенность. Ну и сразу же укажу здесь, что вот Томас Гоббс – это английский мыслитель конца 16-го, в основном 17-го века, который уже переживал ситуацию английской буржуазной революции, казнь короля,

Карла I Стюарта, приход к власти диктатуры Кромвеля, потом опять реставрацию Стюартов, Карла II. То есть вот большую жизнь он очень прожил, всё это видел. Для него это было, Томаса Гоббса, очень тяжёлое испытание жизненное, и он в каком-то смысле развивает идеи Никколо Маккиавелли в своей знаменитой политической, социально-политической книге под названием «Левиафан».

Левиафан – это библейское чудовище, описанное в книге пророка Даниила, которая наказывает еврейский народ в Палестине. В книге Даниила это очень красочно описано, в книге пророка Даниила, когда он

распускается окончательно, перестаёт выполнять божественные установления, вот, то неожиданно это чудовище из моря выползает на берег и, так сказать, несколько десятков иудеев, нарушивших все законы, пожирает.

Вот, потом опять скрывается в пучине морской, посылаемая, естественно, Богом вот в наказание еврейскому народу. Вот Гоббс, по сути, идею Макиавеля, основной, выразил предельно чётко. Он говорит, что как раз в ситуации войны всех против всех,

Сами эти все, что самое интересное, заинтересованы в том, чтобы был абсолютный правитель, не зависящий ни от кого, ни от какой социальной группы. Вот тот самый Левиафан. Это в интересах самих жителей, самих конкурирующих людей. Иначе кончится это всё очень плохо.

То есть все друг друга передавят, перетопчут. Но в то же время правитель не должен зависеть ни от кого. Видите, как только он станет слугой какой-то социальной группы, ну, грубо говоря, его купит какая-то элита, часть элиты, всё.

Мы вернёмся с вами к исходной ситуации. Ничего не будет работать. Опять будет война всех против всех. То есть, друзья мои, вы видите, что в конечном счёте, это правда, это нельзя отрицать, что появление динамического вот этого самого, ну можно назвать его, стахастического игрового подхода

к пониманию социальных связей, и это, в каком-то смысле, продукт новой экономики. Это так, действительно, развитие капиталистической экономики, построенная на идее рыночной конкуренции, идее извлечения максимальной прибыли. Тут самое главное – это то, что капитализм, в отличие от феодализма рабовладельческого строя, постоянно нацелен на увеличение нормы прибыли.

максимизацию выручки, минимизацию издержек. Это его ключевая экономическая задача, к которой он обращает на всё, что делает. Давайте теперь, вот уже немножко два подхода к пониманию природы социальной связи нам понятны. И второй вопрос, а что же влияет

на природу социальных связей, ведь если мы хотим ими управлять, то нам нужно выделить основные факторы или силы, влияющие на общество, влияющие на то, что происходит с социальной структурой, социальными связями. То есть, грубо говоря, если эту фразу перевести в простой язык, есть ли законы развития общества? Существуют ли объективные законы, которым общество подчиняется?

не законы юридические, а как бы законы социальные, независящие от желаний людей, воли людей отдельно взятых, которые нельзя просто так отменить. Есть ли законы социального развития? И здесь же опять два подхода.

Легко можете догадаться, какие. Первый подход мы называем его детерминистский подход. Ответ положительный – да, безусловно, такие законы объективные, независящие от воли и желания людей существуют.

Вопрос только, естественно, какова их природа этих законов, чем они прежде всего управляют. Ну, приведу самый известный пример, самый влиятельный, самый значимый пример такого подхода – это теория общественного развития Карла Маркса.

О нём масса сказано и сделано. Огромное количество стран в своё время выбрали марксизм как некоторую идеологему, как путь собственного развития. Но в чём сущность теории общественного развития Карла Марса? Давайте очень коротко это вспомним или сейчас об этом поговорим, потому что это вот как раз наиболее яркий пример датерминистского подхода.

в понимании природы законов социального развития. Значит, по Марксу всё очень просто. Тут нет ничего, что можно было бы скрыть, как говорится. Сущность социальных связей заключается по Марксу прежде всего в экономических процессах.

в процессах производства, распределения, обмена, всё завязано на экономике. То есть вот Маркс — это такой экономический детерминист, что уже, естественно, вызывает определённые, может быть, вопросы. Но он одновременно экономический геолектик.

То есть, его задача, прежде всего, уверить базовые проблемы, базовые противоречия. Если есть противоречия одного и другого, есть спор, то есть развитие, как разрешение этого противоречия. Вот, ну, вы помните, что этот подход Маркс заимствовал у своего, ну, в каком-то смысле, философского учителя Георга Вильгельма Фридриха Гегеля. А противоречия есть источник развития.

Их разрешение этих противоречий приводит к появлению чего-то нового, ранее неизведанного. Там, где нет противоречий, в этом смысле проблемных ситуаций, как мы их понимаем, нет настоящего развития.

Если мы заменяем противоречия знанием о том, что надо сделать, и знаем, как всё надо делать, мы не ищем ничего, что нам неизвестно, то развитие просто становится имитацией. Какое противоречие базовое в обществе, в мировой истории по Марксу? Это противоречие между так называемыми производительными силами и так называемыми производственными отношениями.

Ну вот, я тут кратко выписал такой самый теории Маркса, да, производительные силы – это орудия труда, технологии, развитие которых всегда идёт вперёд. Вот Маркс на этом специально настаивает, да, что процесс развития технологий, он медленный, может быть медленный, он может быть быстрый, но он неостановим.

А производственные отношения – это отношения собственности на технологии, орудия труда, на средства производства. Это кому всё принадлежит, кто извлекает из этого прибыль, скажем так, кто пользуется всем в своём удовольствии. Вот, производственные отношения, отношения собственности всегда более консервативны. Они меняются гораздо медленнее, чем производительные силы.

Всегда от уровня развития производительных сил производственные отношения отстают. В результате между ними всё больше и больше углубляется разрыв, вот это базовое ключевое противоречие. Производительные силы уходят вперёд, производственные отношения отстают.

Сначала это может быть не очень заметно, но потом всё больше, больше, больше и больше, и в какой-то момент эта противоречия становится, как говорили коммунисты-вольшевики, антагонистическим, то есть неразрешимым, иначе через как слом чего-то. Чего? Производительные силы нельзя уничтожить, потому что это знание.

Вот тут тоже интересный момент, про который часто забывают. Это не только орудие труда и технологии, это нечто идеальное, то есть человеческий опыт, он всегда с человеком. Если люди до чего-то догадались, как что-то сделать, вот мы сегодня посмотрим как раз на примере практическом на теории промышленных революций, это уже изъять невозможно. Там можно забыть какие-то изобретения,

отправить их в архив, но их не уничтожишь, они обязательно прорастут, если это что-то полезное, если это какие-то технически мощные инновации. Поэтому кто-то должен из двух уступить. Кто? Естественно, производственные отношения, отношения собственности. Происходит революция,

коренная сломка общественно-экономической формации, определённая в рамках которой вот этот баланс наблюдался или дисбаланс производительных сил и производственных отношений, и формируется новая система производственных отношений. То есть как раз вот этот знаменитый переход от рабовладения к феодализму, от феодализма к капитализму, от капитализма к социализму и дальше к коммунизму, он связан с коренным изменением

системы производственных отношений, отношений собственности. И поначалу, а дальше фокус повторяется, как интересно, фокус повторяется, то есть сначала в рамках новой общественно-экономической формации производительные силы соответствуют производственным отношениям, то есть они как бы подтягиваются

Эти производственные отношения под уровень развития технологий. Всё сначала хорошо, все довольны, всё выстраивается как бы изначально, всё здорово. Но потом обязательно производительные силы снова уходят вперёд, производственные отношения от них отстают.

И снова нужна вот эта ломка, нужно разрешение базового антагонистического противоречия. Самое интересное, что Маркса, этот объективный, то есть он считал, что он открыл объективный основной, ну как, вот у нас есть основной закон физической динамики, второй закон Ньютона, который позволяет решать массовую задачу механики, по сути дела. Вот Маркс открыл, как он считал, и его последователи до сих пор так считают, открыл основной объективный закон истории.

что вот люди подчиняются этому закону, и его как раз это коробит. Он считает, что это неправильно. Человек не должен подчиняться никаким внешним законам истории, он не должен быть игрушкой законов, потому что человек должен быть свободным.

Он должен быть субъектом, субъектом собственной деятельности. Он должен творить историю самостоятельно. Вот в чем идея Маркса заключалась. Поэтому, открыв основной закон, объективный закон истории, дальше Маркс

прилагает все усилия, как ни странно, не для того, чтобы радоваться и веселиться, ой, я открыл основной закон истории, как здорово, как замечательно, там завтра будет это, послезавтра это, таким футурологом заделаться, да, он как раз прилагает все усилия для того, чтобы сломать этот закон, уничтожить его.

Как сделать так, чтобы закон перестал действовать? И только тогда человек может быть свободным, станет свободным субъектом, и начнётся собственная самостоятельная история человечества. Как совершить прыжок – ну, это, правда, уже Энгельс написал друг Маркса чуть позже, после его смерти – как совершить прыжок из царства необходимости – вот как раз этот закон доминирует над человеком – царства необходимости в царство свободы.

Но, друзья мои, идея-то хорошая – познать закон истории объективный и сделать так, чтобы он перестал действовать. Вот какая красивая программа – освободить человека. Но дальше что Маркс делает в логике своей? Дальше он становится заложником своей логики.

логике вот этого основного противоречия, экономического, по своей сути, да, производительные силы. Значит, чтобы закон перестал действовать, надо убрать основное противоречие между производительными силами и производственными отношениями. Но убрать – это значит уничтожить одно из двух начал, либо производительные силы, либо производственные отношения.

Но производительные силы вы убрать не можете, потому что это технологии, это как раз очень важно, это принципиальная вещь, это орудия труда, и они развиваются как бы сами по себе, их вообще лучше не трогать.

Они идут своим путем, своим чередой, постепенно, постепенно совершенствуясь. Поэтому должна быть убрана вторая составляющая, вторая компонента – производственные отношения. Вот почему основной лозунг коммунистической партии, коммунистов, коммунизма, наступления нового общества – это уничтожение частной собственности на средства производства. Вот откуда он берется.

не само по себе откуда-то, да, вот не нравится нам частная собственность, а именно любой собственности на средства производства.

Личная собственность может быть на имущество, но собственность, с помощью которой мы производим товарную продукцию, не должна быть в частных руках. Отсюда уже политическая программа танцует Марксова, понимаете? Которая направлена на устранение... Да, Марс открывает, видите, какая интересная штука. Марс открывает,

Объективный закон истории, ну тут же закрывает его, то есть в том смысле закрывает, что он предлагает рецепт, как от него избавиться, потому что это не то, что нужно человеку. Человек не должен подчиняться внешним законам. Законы для физического мира, для химического, в лучшем случае для биологического.

по Марксу. Оно не для социального. Да, юридические законы необходимы, права, правила организации, но законов истории развития быть не должно. Вот быть не должно. Они пока есть, они пока есть, а мы от них никуда избавиться не можем. Мы не можем от них избавиться, но они должны быть устранены.

Ну и, естественно, что сказал А, говори Б, есть другой подход, альтернативный подход к пониманию природы социальных законов, мы назовем его индоторменистский, необусловленный, отсутствие объективных необходимых причин, отсутствие объективных законов развития общества, идея непредсказуемости будущего.

неопределенности будущего, да, что никаких законов нет, если мы их придумываем себе, то есть уже начинается полемика заочная, ну, с Марксом и его подобиями, потому что вы понимаете, что я привел Маркса как пример очень значимый в социальной практике, в истории, да, но таких теорий квазимарксийских на какой-то другой основе, не обязательно экономику,

взять в качестве базового субстрата, базовой сущности, можно какие-то другие вещи положить в основу, но таких теорий было довольно и есть довольно много. Теории существования объективных законов социального развития.

Я просто Марса привёл как действительно очень важный прецедент. Ну и, соответственно, столь же много индетерминизма в понимании социальных законов. Как раз в споре с Марксом во многом и появляется идея так называемого открытого общества.

Есть знаменитый институт, основанный, международная институция, фонд, основанный Джорджем Соросом под названием «Открытое общество». Его много критикуют за его деятельность. В своё время он, в том числе, базировался ещё в конце 80-х годов на физтехе. Был один из первых офисов Института «Открытое общество» какое-то время.

понятие открытого общества, Сорос, этот знаменитый финансист, он берет из трудов своего любимого учителя Карла Раймонда Поппера. О нем мы сейчас скажем несколько слов. Как говорят, Сорос без Поппера, что Ленин без Маркса. То есть как раз Сорос, он пытается в своих действиях, ну как он считает, как он объявляет, по крайней мере, реализовать идеи своего идейного вдохновителя Карла Поппера.

Но идея, в общем-то, довольно простая, хотя она существует тоже в двух вариантах, мы сейчас о ней и скажем. Никаких объективных законов нет, это всё выдумки, это всё иллюзии, причём очень опасные с точки зрения теоретиков открытого общества. То есть люди выдумывают какие-то объективные законы истории, потом начинают им следовать, потом не то что сами начинают следовать, но и заставляют следовать других.

причем весьма принудительными, насильственными методами. Так возникают тоталитарные общества. Приводят теоретики открытого общества, огромный перечень в истории этих тоталитарных или авторитарных диктаторских обществ, которые как раз во многом, не во всех случаях, но возникали вот по этой схеме.

То есть сначала некие теоретики замечательные, типа марксистов, открывают объективные законы истории, а потом они убеждают в этом других политиков, людей, которые обладают властью. Эти власти начинают

программы, диктуемые объективными законами, реализовывают на практике, люди не хотят реализовывать законы истории, их начинают заставлять. Ну а те, кто не согласен с существованием объективных законов истории, их элиминируют тем или иным способом из данного общества или государства.

Это вот как раз, скажем, по поперу, это как раз и есть природа тоталитаризма, тоталитарных режимов. Всё становится совершенно по-другому по поперу, если мы отказываемся от представления о каких-то внешних законах истории. Вот, значит, нет ничего такого. Что есть? Есть творчество.

Есть случайное сцепление событий, есть неопределённость. Да, есть борьба, есть конфликты. В этом смысле вспоминаем Маккиавелли и Гоббса. То есть вы видите, что эндотерминистский подход, он в общем-то сочетается, подход к пониманию объективных законов, он сочетается очень хорошо с динамической теорией социальных связей.

Ну а детерминистский подход, он сочетается в какой-то степени с стационарным подходом к пониманию природы социальной связи, статическим подходом Аристотеля, ну или его каким-то вариантом.

Но здесь, опять же, два варианта идеи открытого общества, обычно указывают. Первый из них, самый ранний вариант, связан с деятельностью французского философа, очень знаменитого в начале XX века, Анри Бергсона. Это был крупнейший мыслитель с точки зрения людей первого десятилетия XX века. Два самых крупных мыслителя – это Анри Бергсон во Франции и Уильям Джеймс

в Британии. Мы так не считаем, конечно, для нас это уже какие-то люди, может быть, второго уровня, но в то же время, друзья мои, приведу простой факт, что Берксон в 1927, если не ошибаюсь, году получил Нобелевскую премию по литературе, и это единственный философ, который получил Нобелевскую премию по литературе за философские труды. Да, есть другие философы, которые получали Нобелевские премии.

ну, скажем, Сартер, тот же самый, но они получали их за художественные произведения. Значит, его основная идея – это так называемая идея глобальной творческой эволюции, так называется его основная работа. То есть в мире существует вот такой множественный диффузный эволюционный процесс, связанный с неким жизненным порывом, жизненным импульсом всех отдельно взятых вещей. Этот процесс не имеет никаких заданных структур,

форм, он неопределён в своём финале, и он пронизывает с собой все этажи материи, начиная от механической материи, физической, химической, биологической и включая социальные. Вот поэтому сама попытка придать обществу какие-то формы, структуры замкнутые, сделать его закрытым,

А вот знаменитая работа Бергсона, на которую обычно ссылаются, 1932 года – это два источника морали и религии, где как раз впервые понятия открытого и закрытого общества появляются. Значит, открытые общества, в которых нет ни морали, ни религии, зафиксированной навеки вечной, нет никаких структур,

Нет никаких пределов и границ. То есть такое общество открытое любые изменения воспринимает как должно. Понимаете? Общество должно меняться во всех своих, в том числе и самых, казалось бы, неизыблемых основаниях. Оно должно идти вперёд. Оно должно непрерывно трансформироваться. И перспективы этой трансформации, они изначально никому не известны.

То есть, если кто-то... Вот, дальше, следующий шаг, да? Если кто-то выступает и говорит, я всё знаю.

Я знаю, что будет, а я знаю, какие это перспективы, какие границы, какие пределы. Вот это завтра будет то-то, то-то. И люди, ну, говорить-то можно всё что угодно, вы понимаете, таких людей полно. И пишут, и говорят, что они всё знают, что будет завтра и послезавтра, а простейших событий предсказать не могут. То есть всегда, как вы по последним годам, может быть, заметили, реализуются как раз те варианты,

о которых никто не думает и представить себе невозможно. Вот в этом смысле, конечно, идею открытости и неопределённости нельзя в нашем мире не поддерживать, ну хотя бы на каком-то интуитивном уровне.

Потому что история действительно непредсказуема в том смысле, что она реализует немыслимое. Вот. И примеры эти, они вот у нас перед глазами. То, о чём 30-40 лет назад было просто невозможно помыслить. Если бы эти варианты развития событий кто-то начал бы отстаивать в публичном пространстве, но он просто заслужил бы ярлык нездорового человека. Его даже там не стали бы

преследовать уголовно в советские времена, его просто бы за всей определённостью посадили в психиатрическую клинику. Но как раз эта немыслимая, эта аномалия сознания стала вдруг с фугающей быстротой разворачиваться. Поэтому закрытое общество – это общество, которое подчинило себя идеям

конца, идеям предела, идеям того, что есть что-то неизменное. Ну, прежде всего, в духовных основаниях. Вот они Бергсона, прежде всего, волнуют, но это его специфика философской работы. Это мораль и религия. Замкнутая мораль, ограниченная неизменная мораль и религия ведут, в конце концов, к авторитарному, замкнутому и

упадку общества как такового. Закрытое общество – это общество, которое в конечном счёте себя само наказывает. Но дальше идею подхватил Карл Поппер, даты жизни вы его увидите, это как раз большую часть XX века он захватил. Поппер – это крупнейший западноевропейский, ну, родившийся в Австрии, работавший в Британии, в Новой Зеландии,

Это крупнейший философ науки, вообще так говоря, да, он немножко как бы по другой части. Самые важные его работы, ну, например, книга 1934 года «Логика научного исследования» посвящены философии науки, методологическим проблемам науки. И вот там, а дальше он уже на следующем шаге,

занимается социальными проблемами, и появляется его знаменитая работа «Открытое общество и его враги», я не написал на слайде, 1945 год, дата выпуска. То есть как раз вот на волне победы над фашизмом, над неким вариантом тоталитарного общества, которое появилось именно как общество закрытого типа, Поппер и пишет свою основную социально-философскую или историасовскую работу.

Но в социальной философии Поппер, в общем-то, реализует свои методологические идеи, связанные с наукой, с естествознанием. А основная идея его в следующем. Напомню вам, друзья мои, мы немного об этом с вами ранее говорили, что всякое новое знание возникает не в результате обнаружения чего-то принципиально нового,

невиданного ранее, а в результате непрерывной критики и исправления и уточнения уже того, что есть. То есть в этом смысле учёные непрерывно критикуют, уточняют, исправляют сами себя.

И таким образом формируют новое содержание науки. Поэтому оно формируется везде. Нельзя сказать, кто прорвётся, кто совершит открытие. Все важны. Все, кто уточняет, исправляет то, что уже есть. По всему фронту. Процесс развития науки по ОПЕРУ, он непрерывен.

медленный, непрерывный, но в нём участвуют все. Вот это очень важная мысль, которую я очень часто студентам, аспирантам, магистрантам физтеха повторяю. Да, я небольшой поклонник социально-философских идей Поппера, ну, человек он был очень сложный, но, в общем-то, эта идея очень важная, связанная с тем, что в науке нет

первых, вторых, третьих, десятых, и нельзя на самом деле никого заранее награждать эпитетами и ставить на определённое место. Все важны, и история науки это наглядно доказывает, что как раз, поверьте мне, там, где меньше всего ждут, и появляется что-то принципиально новое.

А вот как раз когда много обещают, чем больше обещаний и ожиданий, тем меньше результатов. Вот как ни странно, это правило сейчас работает в 99% случаев. Чем больше рекламы и маркетинговой деятельности вокруг исследовательских практик различных, тем меньше на самом деле результатов.

В результате мы получаем. Ну вот, значит, и так по поперу, так развивается знание, и так развивается общество. Общество, возникая за счёт того, что люди исправляют, отточняют, развивают свои отдельные участки работы, отдельные формы практики.

Поэтому заранее предсказать, как будут меняться границы общества, и тем более считать, что есть какие-то объективные законы, просто невозможно. Общество развивается как предзаданная неопределённость.

предзаданная неопределенность. Ну и в этом смысле открытое общество противопоставляется закрытому, да, как раз вот то, о чем мы с вами говорили, что когда какие-то идеологи открывают объективные законы истории, начинают их навязывать всем остальным людям, получив власть, ну естественно, что

это идеологи, которые пришли к власти. У них есть аппарат принуждения, аппарат насилия политического, военного, полицейского. Вот они начинают принуждать людей выполнять эти объективные законные истории. Какое-то время

да, то есть формируется тоталитарное, замкнутое, закрытое общество, но оно обязательно себя изживает. Дальше Поппер в своей книге, он описывает, что различные типы тоталитарных обществ, что да, поначалу они могут выглядеть весьма эффективными структурами, ну, всё организовано, всё замечательно, всё здорово, чё ж плохого, как раз так и надо, так держать, вот, но потом обязательно

подлинная природа социальных связей, неопределённых, не связанных никакими внешними законами, она начинает вторгаться в этот порядок, в эту организацию. Люди начинают выскальзывать из этих идеологических схем, они начинают понимать, что будущее

и преподносит им все больше и больше новых сюрпризов. И тоталитаризм обязательно себя изживает. То есть, тем или иным способом, через тот или иной кризис, экономический, политический, внешнее какое-то военное поражение, когда тоталитарное государство начинает агрессивно захватывать окружающее пространство, да, ну и дальше

в обратном смысле его просто разрушают внешние враги вот то есть концов видов конца может быть много да но обязательно должна воскреснуть идея открытого общества вот какие перспективы рискует рисует перед нами попер ну и друзья мои укажу напоследок что здесь вот как раз и вырисовывается основная

Оппозиция к Попперу очень серьёзно критиковала Маркса. Ну и поскольку это было так, то нам в советское время, это я очень хорошо помню, там в 70-е, 80-е годы, до начала перестройки, к Попперу, несмотря на то, что в философии науки

Это одна из ключевых фигур. У нас вот по этой причине, из-за его критики марксизма, было очень напряжённое отношение. Опера можно было упоминать только в каком-то критическом ключе, из-за его социально-философских взглядов. Хотя философы науки наши, скажем, те же самые знаменитые, они его изучали, цитировали,

Социальная философия здесь, она привносила свою негативную нотку. Но справедливости ради, друзья мои, я всё-таки здесь должен сказать вам, да, заметить, вы уже слышали этот текст от меня, но просто ещё раз укажу в этом фрагменте лекции, да, что критика Поппера, она в общем-то справедлива по отношению к Марксу, да, потому что Маркс действительно

пытаются обнаружить и обнаруживают объективные законы истории, то, против чего так Опер борется. Да, вроде бы всё правильно, это как раз вот открытое и закрытое общество, но Маркс открывает закон истории только для того, чтобы с ним поквитаться. Вот, вот что важно, как раз это, это полдела, это далеко не вся работа, это только начал. Ну и что?

А дальше что? Ну, открыли закон и историю. А дальше человек – это как раз по Марксу. Надо и освободить от этого закон. Видите, вот в каком-то смысле Поппер и Маркс совпадают. Только Маркс движется от наличествующей ситуации к будущему. Поппер считает, что любой объективный закон открыт – это иллюзия, это фикция, их нет изначально. Маркс не согласен. Нет.

В экономическом отношении, если экономику анализировать, экономический базис, базис производственных отношений силок как раз есть, и без них не обойдёшься. Вот и всё, вот и весь спор. Но и тот, и другой за освобождение субъекта, за самостоятельность человека.

Ну а теперь второй вопрос, он у нас пришёлся почти на конец нашей лекции, но это своего рода вопрос-упражнение или вопрос-задача, потому что результаты решения этой задачки мы рассмотрим на вебинаре, следующем, посвящённом вот нашей лекции, лекции 6. Так как раз вот тогда я могу послушать более развёрнуто ваши ответы на поставленный в конце этого вопроса вопрос.

Значит и так, давайте как-то посмотрим вот эти вот теории социальных связей, да, статическая, динамическая. Хорошо, там множество версий, надо понимать, что только базовые позиции, там масса оттенков может быть. Теория социальных законов развития, да, доторменистский, эндоторменистский тоже, это два полюса спектра, там непрерывное почти состояние, количество колоссальное различных вариантов.

Ну, а вот на какой-то конкретной истории, концепции реальной истории, насколько это всё работает? Работают ли эти подходы, работают ли эти концепции? Или это некие абстракции, которые к реальной, ну, например, истории научно-технологического развития не имеют никакого отношения?

То есть это какая-то выдуманная история. Ну вот давайте, чтобы нам не уклоняться от нашего направления технологического, а мы об этом же прежде всего беспокоимся с вами, рассмотрим известную, описанную во множестве работ

прежде всего теоретиками так называемого Доводского экономического форума, знаменитым Клаусом Швабом, которого поминают добрым и недобрым словом, такого футуролога и теоретика будущего, а концепция четырех промышленных революций. Наверняка многие о ней слышали, я просто упомяну о ней чуть подробнее для того, чтобы мы могли ее положить в качестве конкретного примера. Ну, вы помните, что согласно этой теории, по крайней мере,

начало XVII века, то есть начало эпохи нового времени, европейская, ну а потом и мировая история, подчиняется неким технологическим базовым новациям. Это такая вот теория инновационной технологической истории. То есть сначала есть какие-то базовые изобретения, открытия, а потом за ними выстраивается всё остальное.

А когда происходит следующая крупная инновация, следующее техническое, ну, назовём это даже не изобретение, а открытие, снова происходит скачок на новый уровень, то есть как бы открываются новые возможности, и всё преобразуется. Теоретики типа Шваба, они выделяют четыре таких периода.

включая сегодняшнее время, настоящее. Значит, первая промышленная революция, на это мало кто с ними спорит, это так оно и есть, это Англия, но не только Англия, Франция, Германия, 1775 год, конец XVIII века, изобретение паровой машины.

Да, но об этом ещё Маркс и Ленин писали, да, что эпоха пара привела к первой серьёзной победе, да, потому что стала возможна механизация производства. Машины начали заменять ручной труд, что привело к колоссальному росту производительности труда, особенно в сфере ткацкого производства. Англия, которая здесь выиграла эту технологическую гонку, ну, паровую машину, понятно, что создал не один УАД.

В каждой стране Европы есть, уж поверьте мне, свой изобретатель паровой машины. Но в итоге англичане чуть-чуть всех опередили, может быть, по активности внедрения этого изобретения, и освоивали ткацкое производство на основе паровых машин. В результате их ткани дешёвые вытеснили с европейского рынка всех остальных производителей.

первая ткацкая победа англичан, а, соответственно, они получили огромные доходы и капиталы для развития остальных производств. Но не только ткацкое производство и пар, паровые машины, очень важным изобретением, ну такая вот троица своего рода, это использование каменноугольного кокса в доменном производстве, а до этого

Использовался повсеместно древесный, так называемый, уголь малоэффективный. И третье — это чугун, получение чугуна. А дальше — освоение процесса пудлингования. Это когда из чугуна, из чугунной заготовки выбивают, в буквальном смысле слова, лишний углерод, и получается сталь низкоуглеродистая. Процесс, кстати, не очень производительный, совсем не производительный, но гораздо лучше получалось то, что было по отношению к тому, что было раньше.

В результате, что получается, кроме механизации, кроме, собственно, паровой машины, развиваются транспортные системы, появление паровоза и парохода и появление первых электрических систем связи. Вот об этом тоже нельзя забывать. Это 1832 год.

Это одно из важнейших достижений первой промышленной революции. То есть революция подлинная в системе связи – это использование электрических сигналов. Вообще говоря, есть такой подход, что любой такой уклад промышленный, первый, второй, десятый, какой угодно, он держится в основе своей на трёх вещах, трёх китах.

Это станки, металлообработка. То есть, если у вас есть хорошие станки, металлообрабатывающие, вы можете сделать всё остальное. Дальше есть обязательная вторая составляющая – это транспорт, транспортная система, как она организована, на основе чего, да, перемещение грузов и людей. И третье – это система связи. Транспорт, связь и станки – это то, что обеспечивает всё остальное, так сказать, всё остальное хозяйство, скажем, развитие.

Значит и так, первая промышленная революция – механизация, внедрение машин, но машиностроение пока находится в очень зачаточном состоянии, потому что ему элементарно не хватает металла.

Металла мало. Чугуна много льют. Из него делают рельсы железнодорожные. И первые железные дороги были действительно чугунными. Чугункой называли железную дорогу. Некоторые до сих пор думают, что рельсы чугунные. Нет, это было только на первом этапе, потому что чугунные рельсы могли служить максимум 10 лет.

То есть вы не могли организовать серьёзную транспортную систему, исходя из чугуна. Вам нужна сталь. Поэтому все ждали, кто изобретёт способ быстрой переделки чугуна в сталь. И в 1856 году

Поэтому начинается вторая промышленная революция с изобретения знаменитого английского инженера Генри Бессимера. Бессимеровский конвертерный способ получения стали из чугуна, ну, продуванием горячего воздуха, да, в конвертерах, когда вы удаляете тем самым

лишний углерод. И вот в результате сразу появляется множество сталилитейных заводов, сталь становится доступной, растет железнодорожная сеть. К этому добавляются еще два очень важных изобретения.

Это электродвигатель, асинхронный электродвигатель, который Никола Тесла изобрёл в своё время, да, он дал возможность создания настоящих металлорежущих станков. Токарных, фрезерных, сверлильных, строгальных. То есть вы могли обрабатывать детали на высокой скорости, при высокой нагрузке на резец или любой инструмент, и таким образом изготавливать детали из тяжёлых металлов с необходимой точностью.

Это сразу вывело машиностроение, создание машин, механизмов на новый уровень. Зачастую это, повторяю, недооценивают. Считается, ну, станки, что тут такого? Вы знаете, что танки были изобретены ещё в 80-х годах XIX века, но реальный танк построить было нельзя.

Потому что невозможно было выточить на станках 80-х годов XIX века трансмиссию такого танка. Она просто бы развалилась. Нельзя было двигать такой танк. Только когда металлообработка дала возможность вытачивать такие детали, на которых могла строиться и танковая промышленность,

И авиацией суда мы с вами получили автомобильно-авиационный судостроительный мир Второй промышленной революции. Ну и в сфере связи очень важное открытие, следующее за электричеством, это изобретение радио. То есть радиотехника, электромагнитные волны, электромагнитные излучения пришли на службу человеку.

Значит, апофеозом Второй промышленной революции стало конвейерное производство, поточное производство, то, что Форд в своё время применил на своих автомобильных заводах, поточное с огромной производительностью, колоссальным ростом производительности труда.

Третья промышленная революция, друзья мои, спорят, с чего она началась. Вот тут нет чёткого однозначного понимания. Я всё-таки, как человек, который имеет отношение непосредственно к физике твёрдого тела и физике полупроводников, я считаю, что как раз изобретение транзистора Шокли-Бардиным и Братейном, тремя американцами, кристаллического транзистора,

Германию в 1047 году предопределила как раз третий этап. А предопределила что? Это развитие электроники. Да, была ламповая электроника, но на основе ламповой электроники, до этого вакуумной электроники, как её правильно называли, нельзя было сделать никаких компактных электронных устройств. И, соответственно, внедрить их широко в производство, в систему управления.

Значит, начиная с 1947 года развивается полупроводниковая электроника, она становится всё более-более интегральной и миниатюрной, и, соответственно, приводит к огромному спектру электронных устройств и компьютеров, да, и внедрению этих компьютеров в производство.

А раз это так, то лозунгом третьей промышленной революции становится идея автоматизации, то есть компьютерного управления любыми производственными системами, любыми станками, устройствами, агрегатами, в том числе самолетами, ракетами, поездами и так далее.

как раз ситуации предопределяет четвёртую промышленную революцию. Здесь ещё, ребят, больше споров сейчас, и многие считают, что эта четвёртая промышленная революция – специально злокозненное изобретение Клауса Шваба, и это ужасная история, с которой надо как-то пытаться дистанцироваться. Но мы должны с вами в любом случае чётко понимать, что это значит.

Там есть она, нет её, как бы к ней не относиться. Значит, по идее, шваба – это дальнейшая интеграция информационных технологий в любые физические сущности. Вот я здесь на слайде, обратите внимание, специально выделил это жирным шрифтом.

Создание киберфизических систем. То есть не только компьютеры приходят в станки устройства производства, но они начинают окружать нас всюду, в любые физические сущности, в том числе и внедряются внутрь самого человека. Значит, что считают симптомом

базовыми симптомами 4 промышленной революции вот обратите внимание промышленной революции 7 пунктов вот семериться такая великая значит большие данные искусственный интеллект машинное обучение но это вещи связанные но все-таки ни одной тоже интернет вещей

виртуальная и дополненная реальность, блокчейн, ну, естественно, когда-то там ему больше даже удавало, места задавали сейчас меньше, и, конечно, нейроинтерфейсы, нейротехнологии, то есть соединение кибернетических устройств мозгом человека.

То есть кибернизация самого человека, автоматизация человека путём нейротехнологий. Вот это семерица, это семь позиций базовых. Если вас спрашивают, что есть проявление четвёртой промышленной революции, то это вот как раз такая вот семерица. Шваб и даже не без удовольствия, а дальше последний тезис. Так, говорит о том, что мы тем самым меняем в результате, мы меняли окружающий мир, мы меняем саму природу человека.

То есть речь идёт о том, что человек переходит на какой-то следующий уровень своего развития. Не общество. Общество, понятно, куда-то двигается, а меняется уже теперь сам человек. То есть в каком-то смысле появляется новый вид человека в результате вот такого киберфизического воздействия. И когда завершу вот следующим пассажем знаменитым, мы его с вами тоже потом обсудим,

споря с Швабом, его оппоненты, их масса, критиков, естественно, которых это всё не нравится, вот, и там нейротехнологии, всё прочее, но, по крайней мере, их как-то надо ограничить и уж считать, что изменяем природу человека, ха-ха-ха, все довольны и веселы, это надо обсуждать. Но ему говорят, что «ну а в чём смысл-то революции?»

Ну вот если эти восторги выбросить, показывают ему данные статистические. Вот смотри, первая там, вторая промышленная революция, какой был рост ВВП в странах, какой рост производительности труда.

Я сейчас не буду эти проценты приводить, я их не помню на память, но там десятки процентов в год в развитых странах капитализма. Вот революция, вот производство как росло. Там первая, вторая революция. А сейчас что там? Ноль-одна процента. Или вообще рецессия? Или вообще деградация производства в ведущих странах? Какая же эта революция по сравнению с предыдущими революциями?

Это какие-то вот странные игры. Здесь Шваб и восклицает, поймал своих оппонентов. Да, говорит, конечно, производство росло такими темпами, о которых нам сейчас и не снится. Может быть, сейчас вообще и не нужно ему расти.

Как раз сейчас можно задуматься о другом, и тем не менее, это настоящая революция, потому что, вот как я привожу на слайде, обратите внимание, цитату знаменитую, все промышленные революции были связаны с тем, что человек делал с окружающим миром,

А четвёртая промышленная революция связана с тем, что мир делает самим человеком. То есть, вы видите, пришла пора самого человека поменять. И тут как раз общие проценты экономики, производства, бизнеса не так важны. Меняется сам человек.

Вот, друзья мои, вот что стоит, как говорится, на кону, и что мы видим. А теперь вопрос вам. Вот вы послушали сейчас такое краткое изложение теории промышленных революций. Это популярная теория научно-технологического инновационного развития. То есть всё определяется вот этими инновациями, они локомотив, за ними подтягивается всё остальное. А вот если рассмотреть эту теорию промышленных революций с точки зрения

концепции природы социальных связей, которые мы обсудили, статическая, динамическая, какая она, статическая или динамическая, и с точки зрения теорий социального развития, какая детерминистская или индетерминистская, то, что мы раньше обсуждали. Вот рассмотрим этот пример с точки зрения применимости

изложенных концепций, вот этих двух основных оппозиций, двух дихотомий. Ну и я хотел бы, чтобы вы над этим примером подумали, потому что я вам конечный результат сейчас сообщу, но вы должны будете дома подумать.

и обосновать либо согласие с этим вариантом, либо несогласие. Значит, я вот считаю лично, смотрите, что и статическая, и динамическая теория социальных связей в равной степени применимы к данной модели социального развития, модели промышленных революций.

Точно так же модель промышленных революций амбивалентна, то есть двойственна и по отношению к детерминистскому и индетерминистскому подходам в понимании природы социальных законов. То есть на самом деле, вот если мы немножко с вами подумаем, мы увидим, что оказывается реальная история науки и технологий гораздо богаче и сложнее любой схемы.

Но от вас, дорогие друзья, требуется доказать, обосновать или покритиковать, провернуть эту точку зрения. Может быть, вы увидите то, что не вижу я. Итак, у вас есть вот это домашнее задание, которое мы обсудим на вебинаре. Видите, я сразу на лекции вас нагружаю и даю некоторые поручения. Ну а план наш дальнейший такой.

Если мы увидели, что всё-таки действительно в какой-то степени социальная действительность шире наших представлений, о которых мы говорили, она не описывается, она не входит в эти представления, не укладывается, то необходимо что с этим делать?

Разбираться с тем, что такое человек, какими мотивами и целями он руководствуется, исходя из каких оснований действует в реальном мире. То есть здесь и возникает основная проблема следующей нашей лекции – проблема социального действия.

не просто каких-то законов и связи, а то, как субъект активный, о котором, о свободе которого так много говорили мыслители прошлого и заботились об этой свободе, и даже такие разные, как Маркс и Поппер, да, что эта свобода за собой влечёт, как она появляется и куда она исчезает.

Итак, подводя итог, что мы узнали по традиции? Какие трудности возникают в познании общества? Проблемы социального познания, казалось бы, неразрешимы, но жить надо, надо что-то делать. Основные подходы в понимании природы социальных связей

Основные типы представления о законах социального развития, детерминистские, эндотерминистские, ну, предыдущий пункт — это статическая динамическая теория. Ну и второе, последний, второй вопрос, мы, собственно, это как некоторое упражнение себе надым задали, насколько применимы представления о законах социального развития к модели так называемой промышленной революции.

Ну и самое главное, что мне хотелось бы, чтобы вынесли из сегодняшней нашей лекционной беседы, это умение пока, да, то есть упражнение само по себе, мы его с вами продумаем, умение различать статические, динамические подходы к пониманию природы социальных связей, и второе, ну пока для первого раза этого достаточно, различать понятие открытого и закрытого общества.

Всё, задания у вас есть к вебинару, упражнения. Я благодарю вас за внимание. Всего доброго.

